Доброго времени суток, 11 марта 2017 года, подкаст выходного дня, радио ИТ, выпуск 537.
Да, состав, простите, состав полный, все-все пришли, все вовремя, не так, как в прошлый раз Ксюша нас всех почти кинула, в этот раз пришла.
выпуск не гиковский, но любой гиковский, не гиковский, мы начинаем примерно одинаковым образом, а именно вот таким.
Сейчас оно нам все скажет.
Грэй, я правильно делаю?
Надо начинать так?
Да, правильно.
Это шоу, создано при поддержке DigitalOcean. DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой интуиции.
Ладно, начнем.
У меня к вам вопрос, коллеги.
Бобук.
Я. Ты ходил ли ты в интересные гости за ту неделю, пока нас с тобой не было?
Ты знаешь, я в интересных гостях бывал, но, к счастью, это все было не очень публично.
К счастью, это ты намекаешь на то, что к несчастью, как у меня было?
Да.
Да, я ходил в гости, Ксюша, к нашим гостям.
Те, которые к нам приходят, я вчера в гости сходил.
Выступил там, знаете, прямо в гости ходить Сложное занятие, доложу я вам Во-первых, их так... Не, я, конечно, их построил в конце концов Но не так, чтобы просто построить Общество незнакомцев Причем там человек восемь было
Пока их рассуешь, они там с цепи срываются.
Ну, пришлось усилия предпринимать.
Да, и, в общем, темы дискуссионные были.
Чувак был из ненормальной операционной системы.
Второй был из ТДД.
Третий вообще был из артефактуры.
Ну, вы понимаете.
Как раз просто мне... Я так тебя сочувствую вообще.
Да.
С тобой бы вдвоем, как бы мы их били бы по очереди, это было бы, знаешь, моя рука устала, а ты перенимаешь дубинку.
Во-первых, меня в такие места давно уже не зовут.
Я думаю, боятся и правильно, в общем, делают.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, ну, если честно, ну, вот это, знаешь, как, мне кажется, пора запрещать такие действия, потому что, ну, вот мне кажется, что бить детей нехорошо.
Ты понимаешь, бить детей.
Я столкнулся вот с этим Егором, который его надо к нам пригласить, чтобы ты понял, насколько с ним специфический разговор можно только вести.
У него такая речь, как у Грея, только хуже.
Ну, в смысле, а зачем тогда?
Ну, вот трудно с ним вести дискуссию.
Но, может быть, я бы останавливал, а ты бил в этот момент.
Я бы останавливал, а ты бил.
Слушатели нас сейчас, очевидно, не поймут.
У нас какой-то междусобойчик тут происходит.
А Грэй бы сказал мне, если бы я сейчас его прорекламировал, не то, что ты думаешь, бабушка, не занеси денежку, а то, что глупо рекламировать то, что еще недоступно.
Или так с автомобилями делают.
Вот выйдет в следующем сезоне, да?
Это называется тизер.
Тизер.
Даю тизер.
В разбор полетов я ходил.
Да.
И вроде еще недоступно.
Потому что там дела... Слушай, на самом деле я тебе скажу проще.
Это уже не твоя проблема, что она недоступна.
Я понимаю, но если... Зато ты не выглядишь человеком, который боится в эфире своего подкаста упомянуть другой.
Ну, а то есть я крут.
Да.
На большинстве радиостанций, знаете, да, есть четкий запрет на использование названий других радиостанций.
А тут у нас никаких запретов.
Смотрите, все хорошо.
Можем даже какие-нибудь части тела показывать в прямом эфире.
А оно глупо звучит, когда приходит гость какой-то совсем не в теме в этой и говорит, я тут был на другой радиостанции.
Но ради бога, я вас умоляю, прямо вот вырастут продажи пончиков на другой радиостанции, если вы скажете, что это был там маяк.
Не понимаю их.
Ты знаешь, там причина не только в этом, но и в том, что упоминание любого бренда требует согласования с этим брендом.
А если это конкурирующая радиостанция, она может на тебя банально в суд падать за то, что ты употребил ее название.
Это же все торговые марки, это поля.
То есть, на самом деле, это все довольно непросто с юридической точки зрения, и поэтому заведены такие правила, а не только потому, что реклама.
Можно бы вопрос?
Да.
Вот смотри, то есть если просто одна радиостанция говорит, на такой-то радиостанции вышла вот такая-то программа, за это можно подать в суд?
Чисто теоретически вторая компания может подать в суд, конечно.
Она не будет, скорее всего.
Но чисто теоретически, конечно, может.
Ну вот сейчас я подставлюсь.
Microsoft Visual Studio 2017.
Из этого, наверное, три слова нельзя говорить на радио.
Ни Visual, ни Studio, ни Microsoft.
2017, наверное, можно.
Потому что Microsoft... И упоминания в новостях на самом деле не таивают подобного, так сказать, издевательства над разумным.
Ну, окей.
Окей.
Ну, ладно.
Вот я выбрал эту тему, попрыгал между ними, чтобы...
Забыл кнопку поехали нажать, извините.
Извините, дорогие, кому это повыскакивало в чатике.
Так вот, выпуск 2017 Microsoft Visual Studio.
Настолько я этим делом удивился, что даже посмотрел на эту новость.
И скажу я вам, вот с Татьяны Хабри, вот с нее начнем, которая мне попалась первой.
Это какой-то пердуха.
Говоря, ваши там вообще вот мышей не ловят.
Ну, конкретно.
Ты почитай статью.
Его это какие?
Ну, вот эти бездельники.
Ну, маркетологи.
Потому что обычный человек такое писать не мог.
Создатели продолжают... Подожди, подожди.
Во-первых, во-вторых, продолжают заботиться о повышении продуктивности разработчиков, создавая все условия, чтобы сконцентрироваться только на написании кода.
Например, улучшение уже полюбившихся возможностях навигации по коду, рефакторинга, исправления и отладки для всех поддерживаемых языков.
Что это за бла-бла-бла?
Вы выкатили новую мажорную версию, судя по всему.
И, видимо, эта версия не пальцем деланная.
Ну так скажите, в каком месте ее делали и каким органом?
Дармоеды у вас там.
Вот реально, точно.
Виталий вместе со мной.
Согласен.
Все-таки у кого у нас?
Да маркетологи, маркетологи, маркетологи, продакт-менеджеры, продакт-менеджеры, копирайтеры.
Это, конечно, маркетологический текст, очевидно совершенно.
То есть это маркетинговый текст, по-другому скажу, который делали для Тепрогера, а потом уже положили на Хаббр.
И, ну, мне кажется, он очевидно, совершенно написан Microsoft, особенно если посмотреть, какие URL используются для сокращения.
Видите, да?
Используется чисто микрософтовская сокращалка ссылок.
Очевидно, что это писали ребята из Майкрософта.
Ну, да, на мой взгляд, текст не очень.
Но, с другой стороны, ну, что ты к тексту придираешься?
Просто что ты придираешься к тексту?
Не, ну, я ведь теоретически целевая аудитория этой новости.
Ну, кому они еще пишут-то?
Ну, не для Грея же пишут.
И не для Ксюши.
Потому что куда там Грею и Ксюши?
Ксюша мобильная.
Подождите, подождите.
А почему не для Ксюши?
Мне как раз кажется, что действительно проблема, что они пишут в Грея неправильную аудиторию.
Они пишут как-то очень поверхностно.
И, ну, я не знаю, они пишут не для тех, кто пользуется ИДЕ.
Единственное полезное из всей этой портянки... Мне кажется, наоборот.
Слушайте, подождите сейчас.
Ксюш, а тебе не кажется, что этот текст на самом деле для тех, кто уже пользуется этой идеей?
А, ты имеешь в виду уже пользоваться этой идеей?
Может быть.
Ребята, весь мир знает, что я пользуюсь Eclipse.
Что вы пристали ко мне-то, собственно?
Никто бы тебя и не давил.
Явно на меня никто не рассчитывал вообще.
Я вообще пытаюсь понять, какая целевая аудитория у этого текста.
Я думаю, никакой.
Это нельзя писать такое.
Давай представим, что пишут продукт, кого мы знаем.
Допустим, JetBrains, IntelliJ IDEA пишут вот такую фигню.
А это на нас было бы... Это было бы не для нас.
И мы бы точно так же его ругали.
Единственное полезное из всей этой статьи, пока я не перейду к более осмысленной статье на VentureBeat, то, что они напомнили, что есть превью-версии для Visual Studio для Mac.
Ой, не, ты, пожалуйста, только по ней ни о чем не суди, это совершенно разные продукты.
Не-не, они упомянули, вот для меня это единственная польза была.
Ну, лучше бы не упоминали, потому что это довольно стыдный сейчас продукт.
Давай действительно к нормальной, осознанной статье перейдем.
Пока ты к ней переходишь, хочу сказать, что Visual Studio для Mac, та альфа, которая анонсирована, или бета, я не помню, она у них называется, имеет очень-очень маленькое отношение к настоящей Visual Studio, потому что на самом деле Visual Studio для Mac, если кто помнит, это Monodevelop.
Это продукт, который они купили вместе с компанией Xamarin, и, собственно, это Xamarin IDE.
Они пытаются сейчас принести все эти интеллисенсы и прочие штуки, которые у них есть внутри, перевести их для Visual Studio для Mac.
Но пока это очень-очень медленный процесс.
Поэтому я бы не рекомендовал пользоваться конкретно этим продуктом всерьез для чего-то, кроме .NET, ну, в смысле, кроме C-Sharp'а.
Кроме самого Замарина, на самом деле.
Видимо, в мире, в котором не мы с тобой кодим, вот это самое главное ID.
И, наверное, в абсолютных количествах, в прошлой статье они гордо сказали, 20 миллионов установок живых, наверное, делают всех как стоячих.
Наверное, всех вместе взятых как стоячих.
Ты знаешь, я думаю, нет.
В смысле, как ни странно, я думаю, что нет.
Я думаю, что это не IDE номер один в мире.
И Visual Studio за последние несколько лет, последние десяток, наверное, лет сильно сдало свои позиции, потому что появилось много других интересных IDE в этой области.
Ну, вот второй NPM был бы какой-нибудь Xcode, я думаю, по распространенности.
Но я не думаю, что их есть 20 миллионов установок.
что меньше.
Если считать Penetration IDE на платформу, то есть вот есть Visual Studio, и она для Microsoft, для всех продуктов Microsoft, то я думаю, что Penetration сильно ниже, чем Xcode на Mac.
Ну, потому что каждый второй ставит Xcode на Mac исключительно ради Command Line Tools, по старой привычке.
Подожди, а чем пользуется на Windows Eclipse?
Я не знаю, мне кажется, это, наверное, или идея.
Ничем не пользуется.
Если ты хочешь для Windows... Если ты пишешь на C-Sharp, то у тебя абсолютно точно единственный выбор Visual Studio, правильно?
А чем ты еще будешь пользоваться?
У нас есть с десяток, наверное, IDE для C-Sharp, которые совершенно нормально работают.
Тут есть важный момент, на мой взгляд.
Там в чате пишут xcode-select-install.
Чуваки, это просто недавно появилось на самом деле.
В смысле, я сказал, что для установки ready-command-line-tools многие ставят xcode.
Многие по привычке с помощью GUI ставят xcode, а из него уже ставят command-line-tools.
Да, так вот, в мире Windows на самом деле сложно сейчас сказать, кто там IDE номер один.
Я думаю, что их довольно много, и
До недавнего времени, скажем, Visual Studio была ориентирована в первую очередь на свои же собственные продукты.
То есть на поддержку C-Sharp, на поддержку C++ и всяких таких.
А сейчас они, собственно, и... Ну, понятно, что многие сейчас разрабатывают на совершенно других языках, совершенно других средах.
И для всего этого были, в принципе, плагины для Visual Studio.
Но все это было, знаете, языки третьего мира, условно говоря.
И то, что сейчас произошло, это попытка Microsoft развернуть этот тренд, потому что Visual Studio 17, языки третьего мира, они теперь считаются языками первого класса все.
Даже какой-нибудь долбанутый Go, прошу прощения за использование этого слова.
Не говорю о шарасте.
Раст, можно?
Раст, поддержки раста там нет сейчас.
Из коробки, по крайней мере.
Да.
Так вот, они просто перешли к тому, что начали поддерживать другие языки как платформа.
Это большое дело.
Может быть, что-то изменится в этом мире.
Потому что вообще-то, в принципе, я как человек, который много...
лет попытался пользоваться разными IDE.
Честно, Visual Studio одна из тех IDE, которых вполне себе можно пользоваться.
Я как сейчас вспомню Visual Studio версия 6.
Красота была?
Ну, тогда у нее еще и конкурентов не было у шестой версии, на самом деле.
В смысле, она была единственная нативная.
Там же была куча идеи, написанных на Java, которые тормозили как не в себя.
Да нет, это, по-моему, еще на Java и не принято.
Шестая версия давно была, прям давно.
Шестая, это прям вообще давно.
Дела давно минувших дней.
Но, мне кажется, ты должен вспоминать еще, насколько шустренько она работала.
Вообще, один из главных плюсов для меня Visual Studio в том, насколько быстро он работает.
Кстати, Ксюш...
Он быстро работает даже на фоне Xcode, который, казалось бы, тоже нативный.
Так я помню очень хорошо Visual Studio.
Мне кажется, что она для своих задач, наверное, да не наверное, она лучше, чем Xcode для своих задач.
То есть у Xcode много чего нет, и да, он, наверное, тормозит чаще.
То есть Visual Studio отличный продукт.
Просто мне кажется...
Кажется, что они заточены очень сильно под свою платформу.
Как и все, в общем-то.
Как и Эскот.
Конечно.
Что значит заточены под свою платформу?
В смысле, что они заточены были под разработку приложений под Windows.
Да, да.
Вот они сейчас делают, я говорю, шаг в сторону от этого.
Он, правда, не совсем полный, но в смысле, что та поддержка языков, которая там сейчас есть, она такая довольно примитивная.
И, например, я просто страдаю от того, что более нормальная...
более нормальная поддержка Python и вообще Python Tools, которая у меня есть, она будет в феврале, что ли.
То есть она вот-вот доедет.
А сейчас пока она уже неплохая, вплоть до того, что она позволяет виртуальную виртуальную environment выбрать и все такое.
То есть она прямо почти настоящая.
И вполне себе, кстати, например, конкурирующая с IDE какой-нибудь.
Это PyCharm по поводу Windows.
Но вот они первым своим пунктом, который у нас тут в списке, что нового, они бьют, пытаются бить ID от ID, от JetBrains и всякие PyCharm прямо под дых.
Потому что время запуска уменьшилось в три раза по сравнению с версией 2015.
Сейчас тут будет сложно, потому что мне кажется, что это хорошее IDE, но вот это решение меня на самом деле скорее раздражает, потому что
У всего есть трейдов, как ты понимаешь.
И это, на самом деле, автоматически означает, что, например, если ты открываешь файл с новым языком на свежезапущенной IDE, например, вот ты запустил чисто IDE, она, правда, очень быстро запустилась.
После этого ты открываешь питоновый файл и буквально слышишь, как чавкает жесткий диск.
У меня, к сожалению, на виндовой машине жесткий диск.
как чавкает жесткий диск в поисках нужной DLL-ки для того, чтобы все это подгрузить, а не так, как это раньше все было предзагружено заранее.
Подожди, но это же, наверное, только первый раз, когда ты ее поставил, потому что потом они вполне могут запомнить твои языки, и как только они... Кажется, что нет.
Не на запуске, а вот потом, как только они...
Это уже вопрос, который вполне можно починить.
То есть они запускаются так же быстро, и потом, пока ты работаешь с первым языком, они запускают все остальные, которые ты уже использовал, например.
Короче, я думаю, что так можно, конечно, сделать, безусловно, совершенно.
Но прямо сейчас это вот такой трейд-офф.
Знаешь, это типа размен скорости старта на скорость некоторых операций в дальнейшем.
При этом, ну, там в чате правильно пишут, что SSD уже не живут.
Ну, чуваки, у меня Windows не основная платформа и не основная машина.
Поэтому, простите, я как бы сам страдаю.
Появилась там какая-то расширенная навигация, не знаю, насколько она была раньше сужена.
Появилась... Я по списочку иду, чтобы мы на каждом пункте по полчаса не сидели.
Расширенная навигация, она такая же примерно, как сейчас в ID, на мой взгляд.
Я ID запускал полгода назад, последний раз, и оно было похоже на то, что сейчас есть в новой Visual Studio.
Они позволяют теперь работать в режиме легкого, легонького редактора.
То бишь, драг-дропнул им туда, ну, или открыл файл, и никакого solution, то бишь, проекта не надо строить.
Можно просто начать редактировать файл.
Это модно, как все.
Интелесенс... ID разве так делает?
Можно, да, можно дернуть файл и откроешься.
Я просто никогда не говорил.
Правда, получится, если он как-то на другие ссылается, она как-то плохо соображает.
И станет красненьким, много чего.
Но редактировать никто не помешает.
Да.
Я даже не знаю.
В общем, стало умнее.
Да.
Что-то я тут просто еще смотрю.
Ну, вот то, о чем я говорил, о том, что появился типа более полный рефакторинг для языков, которые Microsoft считает языками первого класса, в смысле своих языков.
То есть для C-Sharp, для C++ и для TypeScript с C-Sharp скриптом.
Кстати, появление TypeScript здесь, оно как бы, мне кажется, знаковое в этом списке, в смысле.
В списке языков первого уровня, я бы так сказал.
Потому что раньше Microsoft вроде бы так активно на TypeScript не давили.
TypeScript при этом это интересное дело вообще.
Жень, я не знаю, видел ты или нет, это на самом деле JavaScript с типами примерно.
То есть это такой, как бы это сказать, более строгий JavaScript, который при этом действительно оказывает довольно большое влияние на...
JavaScript в целом.
Подожди, я далек от этого мира, но, по-моему, TypeScript всегда упоминался как-то в контексте Microsoft, TypeScript, как-то они его любили всегда.
А что ж не давили-то?
Мне кажется, они практически не двигались активно в этой области.
Там в чате пишут, что это все достижение Хайлсберга.
Да, так и есть.
Хайлсберг это чувак, который...
работал... Сейчас, короче.
Хайсберг — это человек, который проставился вообще в своей жизни двумя гигантскими, как мне кажется, вещами.
Первое — это то, что он в свое время, по сути, стал породителем Delphi и трубы Паскаля.
То есть, на самом деле, Хайсберг — это человек, который продал Борланду свой первый компилятор Паскаля, на основе которого они сделали свой труб Паскаля.
И это было в начале 80-х годов.
Потом он работал в команде по C-Sharp, еще где-то, а потом, в конце концов, он приземлился и создал, по сути, TypeScript, который, ну, прямо, я не знаю, это человек, который создал действительно новый язык на базе старого, причем TypeScript даже я пользоваться могу, в смысле, что он мне не вызывает такого отторжения, как обычный JavaScript.
Для меня аллергенным является большая часть синтаксисов в JavaScript, но, тем не менее, там прям хорошо.
А для кого нет?
CMake поддерживается, Linux поддерживается, C++, как, видимо... CMake для C++, да-да.
Из интересного, у них живой юнит-тест.
То есть на сохранение оно прогоняет юнит-тесты.
Я так перевожу это.
У меня Atom такое умеет делать.
Не на сохранении, на редактировании.
А как оно будет на незаконченный код юнит-теста гонять?
Откуда оно узнает, когда?
Когда код синтексически корректен?
Когда ты закончил синтексическую конструкцию.
Окей, окей.
Не, ну, я не гордый.
Я и Command-Test нажму.
Ну, да, у каждого свое, только Control-S, да.
Почему Control?
Какой?
Это на винде, если так.
Кто ж на винде сидит?
Я, команд, нажимаю S. Да, прости, вот эта конкретная IDE, она, по-твоему, где работает?
Ну, на Mac'е есть бета-версия.
Это вообще другой продукт, как я уже говорил.
Ладно.
Всякие изменения в дебаге.
Некоторые прикольные.
Например, если ты на брейкпоинте стоишь, если я правильно понимаю это описание, подвигаешь туда мышкой на любую строку, она тебе такой баллончик выдаст.
Мол, хочешь сюда прыгнуть, сюда продолжить.
Я, кстати, не проверял, но судя по описанию, это прямо логично.
Ну, это круто.
Странно, что другие не сделали такого.
Надо там right button нажимать и выбирать, и целое дело.
Или на клавиатурке что-то.
Что на тебя еще смотрят?
Simplified Container Support.
У них можно строить контейнеризированные аппликации.
Прямо из коробки.
Ни разу не проверял.
Но, в смысле, подозреваю, что да, что речь идет, правда...
А нет, написано на Windows и Linux.
Я прямо не смотрел этого.
Но мне кажется, что это прямо прикольное дело, если они действительно начали поддерживать контейнеры всякие.
Да, можно там запускать и даже дебажить внутри контейнера.
Да-да, конечно.
Я как раз на это смотрю как раз на средства дебага.
В смысле, это очень прикольно, потому что можно, понимаешь, породить новый контейнер, запустить в нем дебаг и все такое.
Прям красота.
Почему раньше никто так не делал?
Ну, я согласен, что прикольно.
Есть какая-то интеграция с докером и ID, но ее как будто писали пьяные чуваки.
Ха-ха-ха.
Ну да.
В общем, короче, я что хотел сказать-то.
На самом деле, Microsoft последние годы производит прям приятное впечатление по многим аспектам.
Не идеальное, не идеальное впечатление, конечно.
Но периодически смотришь и думаешь, блин, вообще такое ощущение, что компанию подменили.
И я грешным делом очень сильно считаю, что в этом виноват нынешний CEO компании, в смысле нынешний генеральный директор компании.
Потому что, ну, типа, непонятно, с чего бы еще компания сделала такой прям радикальный разворот.
Знаешь, такое ощущение, что вот какой-то плод плыл, плыл по течению, потом кто-то, значит, шест воткнул прямо в дно, и прям разворот на 180 градусов.
У меня другого ощущения прям нет.
То есть, удивительное дело.
Тем не менее, у них вышло обновление, по-моему, одного из самых чудовищных продуктов, что я когда-то видел.
Хотя, возможно, он уже не такой чудовищный за те 10 лет, что я его не видел.
TF-сервер.
Я никогда не пользовался даже, упаси боже.
Это такой монстр.
Насколько я понимаю, сейчас это стало, кроме системы управления ревизиями, еще и система ревью, и система всего на свете, связанная с сорцами.
И как-то есть даже живые люди, которые на этом сидят.
Я должен сказать, я вообще TF-сервером ни разу не пользовался.
Для меня TF-сервер — это Team Fortress, очевидно.
Должен при этом сказать, что Visual Studio Code уже давно, в прошлой версии уже это хорошо.
А сейчас у них просто отличная интеграция с Git.
Они прям идеально показывают.
Короче, ты можешь работать с Git лучше, чем из любого другого IDE, на мой взгляд.
Слушайте, раз про Git речь зашла.
А как люди в мире большом
делают массовые релизы.
Когда, например, у меня вчера был релиз версии, который состоит из 20 сервисов.
Мне, в принципе, в каждом сервисе нужно примерно одно и то же сделать.
Ну, там, пул мастеру, там, сделать мерч из девелла, потом закоммитить с каким-то автоматическим сообщением, потом добавить так, потом запушить с тагом, и все.
Есть какой-то такой стандартный путь.
Я, конечно, свое написал.
Но есть ли стандартный путь, чтобы делать те же самые операции и безопасно их делать?
То есть, первый упавший, если все дальше не идет, над кучей репозиториев.
То есть, как этот гид, метагид.
Я не могу придумать такого способа.
Я бы сказал, что...
Типа, ну, типа, нужно, например, взять и... А, кстати, там в чате, прости, продолжают, говорят, что интеграция с гитом хорошая, только коммит-хуки не работают.
Не знаю, мне кажется, все хуки работали.
Есть же простой способ, тагами же это делать.
Ну, типа, просто каждый релиз-то таг.
В чем проблема-то?
Ну, может, это и простой способ, но это не ответ на тот вопрос, который я задавал.
Это есть 20 разных репозиториев, которые с логической точки зрения, ну, GitLab знает, что они связаны между собой, часть одного проекта.
Но я, как человек, который релизию, хочу запустить.
Вот я написал программу, которая называется «Релиз».
Написал релиз, потом имя группы, потом минус i, не помню почему минус i, а include из списочек тех репозиториев.
Оно само пойдет в GitLab, достанет там все эти урлы, поднимет локально контейнер, сделает там чекаут и всем этим.
Потом все эти операции над каждым произведет, каждому всю эту последовательность и все.
Вот я думаю, зря ли я велосипед строил.
Ну, не зря, потому что версия, вариант, который представляю себе я, он примерно такой же, это типа завести, так как ты этого не делаешь почему-то, то завести виртуальный гид репозиторий, в котором сабмодулями подключить все остальные.
И использовать их в качестве списка, во-первых, потому что у тебя будет контролируемый гитом список модулей, которые у тебя в зависимости, условно говоря.
Проблема в том, я думал об этом, про сабрепа.
Но дело в том, что иногда релиз не включает все.
Допустим, у меня сабрепа с 20 модулями.
Вот это проект.
Но если релиз был концентрирован на вот этих пяти, на кой черт мне надо «все»?
А так ты и не будешь все.
У тебя же прелесть гитажа в том, что будешь не все, а только те, которые изменились.
Ну, наверное, можно и так сделать.
Может какая-то есть магия сказать, дай мне все сабмодули, которые изменились с такой-то ревизии, с такого-то тага.
Так можно сделать.
Ну, конечно.
Хотя это все равно довольно неудобно, потому что на самом деле...
Субмодули в GTA это, наверное, единственное, что сделано хуже, чем когда-то было сделано в Меркуриале.
И все равно же мне придется... Субмодули, они же фиктивные.
Мне придется в каждом делать вот эту операцию, правильно?
По-любому мне придется в каждом из тех, кого я хочу, сделать операцию, а потом все.
Я правильно говорю, что они сделаны хуже.
Я и говорю, это будет просто список, который ты контролируешь сам.
Ну да, так у меня список просто возвращается.
Я А5 от GitLab.
И получаю список.
Окей.
Ксюша, мы тебя утомили.
Да?
Ты молчишь.
Но следующая тема наверняка для тебя прелестно.
Потому что... Вот у меня к тебе вопрос.
Прихожу, например, к тебе я. И говорю, Ксюшенька, я тут такого котика видел на видео.
Прямо такой лапа.
Но видео не помню.
Вот пойди и найди.
И что ты будешь делать?
Мне эта тема очень нравится.
Но у меня вопрос.
Какой бы ты предложил пример, который не связан с котиками и не связан с развлечениями?
То есть мне интересно, как это поможет людям в высоком смысле.
Я тебе скажу, в высоком смысле.
Знаешь, вот если ввести в Яндекс или в Гугл бобуки.
С кем бобук ты там был?
С енотами?
Порно?
С енотами бобук?
Ну да, в смысле, написать, наверное, бобук-енот, я не знаю, вероятно, такой какой-то вариант.
Если там бобука с енотами, просто картинку искать, как-то находится всякая интересная порнуха.
А вот если ты хочешь видео найти, где вот это все в действии,
Вот тебе практическое применение.
Достаточно высокий смысл, да, я поняла.
Хорошо, я давайте кратко расскажу про тему.
Я так понимаю, что Google утверждает, что совсем скоро он предоставит поиск по видео, такой же примерно, какой у нас сейчас есть по картинкам.
То есть по картинкам мы можем написать
я не знаю, бобок, еноты и прочие интересные слова.
И картинки, в принципе, которые найдет Google, будут похожи на то, что мы бы хотели тут видеть, на то, что мы ожидаем.
Сейчас, не совсем так.
На самом деле вещь идет, во-первых, об API, а не о пользовательском продукте.
Потому что пользовательский продукт, который поиск по картинкам, он же работает не так.
То есть он, конечно, сейчас потихонечку начинает пытаться разобрать настоящий контент, который на картинке.
Но вообще-то, по-честному если, поиск по картинкам работает по тексту, который вокруг картинки, а не по самим картинкам.
Ты имеешь в виду по кейвордам?
А что за текст, если вокруг картинки нет текста?
Просто если ты сейчас в поиске гугла напишешь «бобук енот», то ты обнаружишь огромное количество картинок, на которых нет ни меня, ни енота, а при этом есть огромное количество картинок, на странице с которыми есть эти слова.
Подожди, а если это фото... Не, я очень хорошо понимаю, но мне кажется, что иногда картинки находятся... Вот то, что я видела с фотошарингов, например, тоже, где там нет, в общем-то, никаких слов.
Вот, например, в облаках... Ты имеешь в виду, вообще никогда не могут эти картинки найти?
Нет, они очень-очень редко бывают, что... Качество этого распространения уже довольно низкое на самом деле сейчас.
И поэтому оно используется с очень низким приоритетом.
Почти всегда... Ну и необходимости-то влезать нету.
Ну, конечно.
Ну, как правило, контекст использования картинки позволяет догадаться о ее содержании.
Поэтому можно... И больше того, Ксюш, да, ты права, что бывает, что ссылаются на картинку, которая прямо на фотохостинге, и никакой метаинформации вокруг нет, но...
Есть страница, которая ссылается на эту страницу фотохостинга, на которой есть нужные кейворды.
Понимаешь, да?
Откуда-нибудь из текста.
Да-да-да, понимаю.
То есть ты имеешь в виду, что сейчас мы используем для картинок абсолютно текстовый поиск.
Как ты думаешь, когда это изменится?
И вообще, есть вообще в этом смысл?
Это меняется потихоньку, просто это очень медленно сейчас.
И при этом нужно понимать, что там же связь-то и обратная.
Сейчас для обучения тех алгоритмов, которые смотрят на картинки, используется текст со страниц.
Сейчас просто есть такая большая работа, у всех проводится, я знаю.
научить там условно нейронку, да, на самом деле это чуть сложнее обычно, чем просто нейронная сеть, научить нейронную сеть распознавать изображение на картинках, базируясь на той мета-информации, которая есть в странице, на которой эта картинка находится.
Саша, ну там, по идее, получается такое машинное обучение.
Если миллион картинок с этим текстом содержат Бобука, значит, там, миллион первая без текста тоже, наверное, содержит Бобука.
У нее примерно похожие эти.
Ты прав на 100%, но нужно такое понимать, что когда я говорю нейронная сеть, я имею в виду примерно алгоритм машинного обучения.
То есть она как бы так работает, в этом вся история.
Ну вот, и, собственно, Google тут на днях показал, у них же была конференция про, как она Google Cloud, по-моему, называлась, Google Cloud или Google Next, я уж не помню.
Google Cloud, да, она называлась.
Ну вот, они показали API, который будет скоро доступен, API, который будет прям доступен для всех и, скорее всего, платный, потому что иначе это очень-очень расходно.
который ты загружаешь туда видео или указываешь видео с интернета, а оно тебе показывает по кадрово, что есть в каждом кадре.
Ну, то есть, грубо говоря, там такая сложная таксономия, которая показывает набор тегов, давай вот так скажу, к картинке, которая прямо сейчас на экране.
То есть оно не показывает тебе, например, на все видео.
И еще они сами утверждают, что для больших компаний, для больших медиаорганизаций, да, скорее всего, оно будет платное.
Конечно, но я уверен, что оно будет платное, потому что иначе это очень дорого.
Даже для Гугла.
Ну вот, собственно говоря, подобные штуки, они есть довольно давно, и не только за пределами Гугла.
Эксперименты по этому поводу проводились очень-очень давно уже.
И мне очень нравится компания, которая называется Clarify, clarif.ai, которая уже довольно давно представляет подобные API.
API для картинок.
И можете поиграться, кстати, у них на сайте прямо есть место такое, вы туда загружаете картинку, она вам по содержимому картинки пытается предсказать, что там есть.
У них есть такой же API для видео, и очевидно, что то, что сейчас делает Google, это просто предоставляет средства для утилизации своих аппаратных ресурсов.
У них, знаете, есть очень важная задача.
Она, на самом деле, у любой большой такой технологической компании есть наращивать количество новых процессоров.
Ну, типа GPU, например.
GPU в их случае.
Для того, чтобы это наращивать, нужно, чтобы увеличилось количество заказчиков.
Потому что пока... Ну, это проблема курицы и яйца, знаете, да?
Если количество GPU у тебя слишком маленькое, к тебе не придут заказчики.
А пока у тебя нет заказчиков, непонятно, зачем наращивать GPU.
Вот они, собственно, решают проблему курицы и яйца представлением нового продукта, который, конечно же, я уверен, понравится действительно большим компаниям, особенно каким-то медиа-издательствам, которые сейчас, я уверен, я прям вижу, для чего они это будут использовать.
Вот сейчас Сережа, мне кажется, уже догадывается.
Самое важное, что нужно сделать при загрузке этого видео к себе на страницу,
Вы загружаете видео к себе на страницу, и представьте себе, что вы какой-нибудь Вашингтон-пост, и у вас есть кусочек с видео.
Но при этом, если вы его загрузите, то ни из одной поисковой системы трафик к вам не увеличится.
А тут же все очень просто.
Ты берешь и прямо в страницу вгружаешь все те кейворды, которые нашлись в этом видео.
Просто мечта.
А вот следующий продукт, который рядом стоит, но от той же компании.
Это ведь уже не для корпорации, а это наоборот для всяких слаков, снэпчатов и прочих средств.
Google решил навести порядок в своем семействе мессенджеров и выпустил еще два.
Нет, он один старый разделил на два новых.
Да, действительно, произошло важное изменение в Hangouts.
Hangouts разделился на два раздельных продукта.
Один называется Hangouts Chat, другой Hangouts Meet.
Hangouts Chat еще не выпущен.
Одно разделение-то произошло.
Есть старый Hangouts, а есть Hangouts Meet.
Но, собственно, на самом деле то, что произошло, это повторение за Slack, как мы понимаем.
Они тоже, на самом деле, разделили отдельное видеорешение, отдельно чат, и это, на самом деле, довольно разумно.
То есть сделать отдельную видеозвонилку, мне кажется, довольно логичное решение само по себе.
Средство для проведения конференции.
При этом есть дуо, например.
Дуо же только на двоих.
Да, а тут 30 говориков можно загнать.
А кто-нибудь может мне объяснить, чем оно отличается от вот этого видео-решения, от существующего Hangouts?
Или его еще нет?
Нет-нет, во-первых, его еще нет всего, это просто решение вида «Ну вот, у нас все хорошо, вот здесь есть раздел с early adopters, приходите и смотрите».
Это во-первых.
А во-вторых... Не, Hangouts Meet, по-моему, запустили уже.
Во-вторых, чем отличается от всех остальных, это действительно более простым интерфейсом относительно оригинального Hangouts.
То есть НГО, МИД, прям совсем простой, как 3 рубля.
Ну, опять же, им со всякими веб, как называется этот веб-митинг?
Ну, знаете, чем все люди делают видеоконференции?
Чем?
Ну, как они называются?
Нет, который российский продукт, то ли был, то ли остался.
Все вебексом это делают.
WebEx, GoToMeeting, это тоже продукт Cisco, если что, теперь.
Ну, это же суровые продукты, то есть, в смысле, они... Фит написал суровый интерпрайз для другого кровавого интерпрайза, а здесь вроде бы все просто, обещает.
Ну, ты зая, так на самом деле.
GoToMeeting, в принципе, в более новых версиях, очень такой себе няшный, значит, с правильным...
Да-да-да, должен только сказать, чтобы вы понимали, что такое блеск и нищета корпоративных решений.
У GoToMeeting по-прежнему ты запускаешь GoToMeeting приложение, которое идет, по сути, на сайт GoToMeeting, скачивая там последнюю версию своего бинарника.
Причем кладет, он скачивает последнюю версию, пытается инициализировать соединение с теми людьми, с которыми ты хочешь поговорить.
Если оказывается, что версия не совпадает, он выкачивает ту же самую версию, что у людей с другой стороны и пытается таким образом собрать кворум по версиям.
Для меня самый способ вебексом как-то пользоваться, я так понимаю, из-за движения шпухи, это на iPad.
Потому что на компьютере он как-то через раз запускается, иногда на что-то ругается.
Может, я ему что-то запретил, как нормальный параноик, но на iPad нормально работает.
Эта штука вроде как на всем будет нормально работать, обещают.
Вроде бы прямо из браузера, насколько я понимаю.
Ничего скачивать не надо.
Или я гоню?
Ничего не надо.
Ну, кстати говоря, для хэнгаутса и не надо было ничего скачивать.
Да-да-да.
Он там просил Trust Me, Trust Me, по-всякому.
Я думаю, что тут он тоже у тебя попросит разрешить доступ к устройствам.
Я вам больше что-то скажу.
Если вы думаете, что это все бесплатно, то вы прям разочарованы будете.
Потому что вообще-то Hangouts Meet, прошу прощения, это часть G Suite.
Ну, в смысле, это часть их офисного решения теперь.
А в G Suite Basic оно входит?
У меня есть вопрос.
Я не знаю, Жень.
Просто я не могу проверить даже.
Но мне кажется, что в Basic оно может и входит, но это не бесплатно.
Basic это 5 долларов в месяц.
В Basic оно входит, а вот у меня как раз вопрос.
Они же вроде как не собирались особо пенализировать старые Google Apps под домен.
То есть это по идее G Suite и есть.
Ну, еще раз, это и есть часть нового G Suite.
Просто нужно понимать, что без нового G Suite ты им пользоваться не сможешь.
То есть, фактически, есть старый Apps for Domain, есть точно такой же, но какой-то чуть-чуть более новый, который уже платный.
Они прислали письма, что теперь то, что было раньше Google Apps для бизнеса, теперь это G Suite называется.
Чего вы голову морочите?
Ну, так ты просто... Все так.
Просто то, что было раньше под названием просто Google Apps, и то, что сейчас называется G Suite, это немножко визуально даже разные продукты.
Ну, вообще все по-гугловому.
Ну, они вот тут пишут на G Suite сайте, что это... Ну, то есть мы как бы представляем G Suite, в прошлом Google Apps для работы, и все, ну, в общем, то же самое, то есть тот же набор приложений.
В чем ты?
То есть я так понимаю, что это просто ребрейн, новое название.
Это релонч, только он случился не прямо сейчас, а уже довольно давно.
Не, он случился-то давно, но мне интересно, на самом деле, те, у кого были вот эти старые аккаунты, они увидят Hangout Meets, например, или нет?
Если это были платные аккаунты, если это G Suite Basic, ну, в смысле, если это оплаченный аккаунт, то почему нет?
А если нет?
Вот я сейчас прямо зашел сюда.
Во-первых, найти, где это включить, мне пришлось Help написать.
Help дал бесполезное направление, где копать.
И говорит, вот пойди туда, там есть у тебя про хэнгаут, зайди вовнутрь, а там будет про мит.
Че-то брешет.
Не вижу никакого хэнгаута здесь у меня, никакого мита.
Есть Google Voice, но это явно не про то.
То ли не подключили, то ли их инструкции не точны.
Мне кажется, что дело в том, что там сейчас и МИДС, и все находится в ранней Альфе, а тот, который чат, он вообще только в Early Access.
А, сказали в Google Talk зайти.
А, говорят, ты не туда зайдешь.
В Google Talk.
Сейчас зайдем в Google Talk.
Это я видел только что.
То есть, может, там оно есть?
У нас поищем.
Оно даже искать трудно.
На этой странице там 53 программы.
Которые там Google Play Developer Console, Google Public Data, Google Search Console.
Какие-то хрени, которые я даже не знаю к чему, но, видимо, нужны.
Google Voice.
Ну, вот мне... Слушайте, я вот нашел.
G Suite.
Это было в сентябре месяце.
И там в письме нет ни слова о том, что Google Apps... Ну, просто теперь это называется G Suite.
И все.
Надо пойти и посмотреть админ панель.
И тогда будет понятно.
Может его в админ панели где-то включать полагается?
Ну, чтобы мы так знали, как мы не знаем.
Это Google.
Тут не должно быть просто.
И я, да, я хочу ее включить, я не могу.
Предполагаю, что мне пока он недоступен, или всем бейсик недоступен.
Однако, что касается второго сервиса, который типа как Slack или HipChat, как он называется у них?
Скажите кто-нибудь, второй сервис.
Чат.
Это типа коллективный чат, и он еще недоступен для всех, однако можно пойти на программу ранних адоптеров и там подписаться.
Я нашим слушателям, которым желчи накопилось много и не знают, куда девать, просто рекомендую конкретно попробовать это сделать.
Я до выпуска это сделал, прямо всю желчь цедил, пока это делал.
Это красота нечеловеческая.
Просто реалаксация.
Вы столько неприличных слов расскажете, пока на это подпишетесь, что почувствуете себя опустошенными.
Это удивительно сложная форма.
И не одна.
И ты ходишь с места на место.
И 55 раз ты подтверждаешь, что таки да, я хочу.
В каждой странице они тебе дадут прочитать какой-то длинный эгримент.
Причем на каждой странице он немножко разный.
и хотят от тебя странного, хотят от тебя все узнать, пока все ты не расскажешь, не подписываются.
И в конце концов ты подписываешься, даже не очень понятно, на что ты подписался.
В конце концов окажется, что ты подписался на их другой продукт, о котором я не слышал.
Ты становишься членом в Google Communication, чего-то там в центре в каком-то.
А куда из этого идти, что-то вообще непонятное.
Это удивительно сложная хрень.
Ну, просто поразительно.
Хорошо, что не в клубе анонимных алкоголиков ты становишься членом для того, чтобы использовать Hangouts чат.
Они сказали, мы с вами свяжемся.
Я, кажется, нашел проблему.
Для того, чтобы с Google Apps перейти на... Короче, то, что называется Google Apps, так и осталось Google Apps с бесплатной подпиской.
Переход на G Suite это отдельная штука.
Имеется 30-дневный бесплатный период.
Дальше оно начнет считаться G Suite.
И вот там, видимо, будут все вот эти вот замечательные новые вещи.
Ну ладно.
Вот если ты в админ панели пойдешь для домена.
У меня уже платно и так.
А, ну значит тогда нет смысла даже и переходить.
В смысле, если ты даже на платном этого не видишь.
Действительно, я нашел, где зайти в хэнгаут.
Оказывается, не там, где не сказали, а совсем в другом месте.
Открывается совсем такая красивая страница, которая видеокол прям позволяет сделать.
Говорит, привет, привет, Женька, говорит, хочешь видеокол сделать?
Шайки, ссылочку.
hangouts.google.com Неожиданно, да?
Да.
Просят траст ему.
Никогда.
Ни за что.
Да, так что есть теперь откуда по видео позвонить.
И оказывается, он включен был у меня.
Простите, а почему на Gmail оно есть и так?
Может, оно другое есть?
А уж...
Я не знаю.
Я не знаю, то ли мы новое видим.
Тут просто быть не должно, повторяю.
Это Google.
На первой же, кстати говоря, hangouts.google.com первая вкладка, которая у меня открывается, имеет большую кнопочку «Создать чат».
То есть у них и тут еще пока же шизофрения наблюдается.
Но еще будет шизофрения какое-то время.
Это же, я же говорю, ранее альфа-продукты.
Что ты хотел?
Ну, я не знаю, у тебя так выглядит игра?
Я тебе сейчас покажу Google Hangouts мой.
По-моему, мы о разном говорим.
Слушайте, а как вы вообще пользуетесь Hangouts?
Скажите честно.
Уже нет.
Я пользуюсь... У меня есть... Сейчас.
Пытаюсь посчитать.
Ну, два или три контакта, которые так удобнее.
Ну, потому что Skype совсем страдает, а вот Google почему-то оказывается удобным.
Вот я в наш чатик дал эту картиночку.
А чем скайп страдает?
Ну, вот как-то он там плох, а хэнгаут почему-то хорош.
Для видеоконференции?
Да, да, да.
Ну, все же я тебе могу сказать, это то, что и человеку так удобнее, а мне-то, в принципе, все равно.
Ну, вот такая картинка у меня открывается на хэнгаутсах.
Не знаю, как у вас.
Я в наш чатик положил.
Ладно.
Да-да-да, у меня такая же.
То есть выдали всем.
Всем раздали.
Ну, круто.
По-моему, это старая версия.
Можно я странную тему на пересечении этой и предыдущей новости.
А вот как вообще люди собираются пользоваться ингаутсом?
Ну, в смысле, это же конкретное палево прямо.
Вы же понимаете, да, что все это идет через гугловые сервера, у Гугла одна из самых лучших, ну, типа, одна из самых лучших, я не готов сейчас сказать, что самая лучшая система распознавания речи.
То есть вы понимаете, что вы сегодня будете с кем-то разговаривать по хендгаусу, а завтра вам будут рекламу про это показывать?
Ну, те, которые сегодня не боятся, например, разговаривать, вести всю свою коммуникацию через внешний любой сервис, будь он Slack или отдельно стоящий хип-чат, ну, те, наверное, на этих вопросах и не задумываются.
Не, не, я не об этом.
Я о том, что почему сложно пользоваться этим сервисом от Гугла.
Потому что у Гугла, по сути, уже есть на руках система распознавания речи.
А у Slack просто ее нет.
Подожди, а ты думаешь, для интерпрайза не будет такой опции, что Google не распознает?
то, что интерпрайс делает.
Это же твое интерпрайс-решение, там есть довольно дорогие варианты, и там есть уважаемые компании.
Google ни раз и ни два ловили на том, что когда ты используешь Gmail для рабочей переписки, даже если этот Gmail у тебя оплаченный, то все равно тебе будет в дальнейшем показываться реклама на базе тех сообщений, которые ты получаешь или отправляешь.
Не думаю, что здесь будет сделано исключение.
Окей.
Большой, большой текст перехожу.
Сейчас, я просто, к чему все это рассказывает?
На самом деле, это же ужас, потому что огромная, сейчас большая часть технологии распознавания, она, вот у меня есть любимое слово такое, коммодитизируется.
Сейчас все коммодити, сейчас все доступно всем.
Чтобы вы понимали, сегодня IBM торжественно заявила, что у них есть свежая система распознавания речи в составе ватсоновских тулзов, которая дает веру, в смысле вероятность ошибки, вероятность неправильно распознать слово всего 5%.
Там 5,5 на самом деле.
Чтобы вы понимали, это сравнимо с живым человеком.
по качеству распознавания.
И у них там невероятно сложная конструкция, там, типа, шестислойный LSTM, используется WaveNet, все дела, вот прям огонь, в смысле IBM прям сделала state-of-art решение.
Но для того, чтобы показывать рекламу, даже этого уже не нужно.
Ты идешь на, типа, у Mozilla есть хорошо сделанный проект, который называется Project Deep Speech, скачиваешь готовое решение,
находишь файлы для того, чтобы потренироваться, и, в принципе, все, у тебя на открытых источниках можно сделать распознавание речи, которое дает, ну, там, типа, вер 10%, ну, в смысле, вероятность ошибки 10%.
Каждое, типа, из 100 слов 10 будет распознавано неправильно, ну и фиг с ним.
То есть я к тому, что все эти технологии сейчас настолько доступны,
что страшно представить, что с этим могут сделать злоумышленники или вообще не злоумышленники, а, скажем, госкорпорации.
Подожди, ну то есть это же распознавание слов, а не семантическое распознавание.
А тебе зачем это?
Нет, просто, ну, чтобы рекламу показывать.
Да нет, ну все равно, даже чтобы рекламу показывать.
Например, один человек говорит, я уже купил машину.
А реклама тебе постоянно показывает машину.
Просто реклама не так эффективна, понимаешь?
Оно же не по словам работает, Ксюш, оно не по словам работает.
Распознавание слов — это в смысле...
The speech to text.
Она просто конвертирует речь, которую ты говоришь, в текст.
Поверх этого работают все те же алгоритмы, которые сейчас работают для текстовой рекламы.
Конечно же.
Поэтому если у тебя в письме написано, я уже купил машину, очевидно, что тебе не будет показывать рекламу машины.
Тебе будет показывать рекламу средств ближайших станций техосмотра, а также моющих средств.
А я вам говорил, как реклама пугающе локально стала в телевизоре?
Они прямо показывают, ну, когда рекламу кастомизированную в телевидении дают.
То есть они научились понимать, что я смотрю вот из этого места, и я не уверен даже, что всем одинаково в этом месте показывают, потому что реклама автомобилей меня, вот локальных автомобилей, вот у нас там гараж на Первиле, идите покупайте.
Уже в телевизоре достало.
Это же кабельная.
Где ты находишься?
Ну да, оно такое, спутниковое.
Мне кажется, в России такая штука была уже лет 10 назад, когда такие локальные городские в момент рекламного блока вставляются и показывают локальную на город.
Я тебе больше скажу, это, наверное, лет 20 уже этой технологии.
Там на самом деле самое сложное другое.
Там самое сложное продать эту рекламу на локальном уровне.
Это значит, что она либо дешевая, либо у вас там действительно дилер хороший и может себе это позволить.
На самом деле она не дешевая.
Например, написал в письме, что он уже купил мотоцикл, а ему рекламу, что типа иди купи машину.
Товарищ, который пишет в полреквест, не в полреквест, а в ишу, нахера выбросить или нахрена выбросить и все.
Ты, дружище, пойди, знаешь, как это делают?
Ты сейчас о чем?
Это я дискуссию нашу в чатике, она вывернулась в гитхаб, куда пришел разгневанный слушатель написать, какой плохой бот.
Так вот, я просто для маленьких рассказываю.
Чувак, есть такая штука, называется... Подожди, чуваку сегодня 30 лет.
Пол рекламы.
И в этом pull-request ты не поверишь.
Можно вот этот смайлик, который ты не хочешь, чтобы вырабатывался, починить.
Это ж ерунда дело.
Ну, выучи там closure или на чем это все написано.
И почини.
Это простые решения, значит.
Ругаться не наш путь.
Да.
Ну, а все-таки с днем рождения тебя, чувак.
Пиши pull-request.
Давайте к следующей теме.
Тем более он писал, что он один в Англии.
С бутылкой вина и радиотекой.
Слушайте, а у нас ведь два спонсора сегодня, если не три.
И мне кажется, что надо вспомнить про них хоть немножко, если мы хотим продолжать поддерживать состояние благоустройства.
Предыдущую тему вообще, она была про такой непонятный суровый интерпрайс.
Как вам идея обсудить?
Другой непонятный суровый интерпрайс.
А какой суровый непонятный интерпрайс?
Суровый интерпрайс называется Тинькофф Банк.
А, ну это понятная история.
Они предлагали, как бы это так сказать, они предлагали обсудить все, что угодно, но это же мы решили, что можно про интернет-банкинг.
А, ну это не обязательно про интернет-банкинг говорить.
Но, в принципе, да.
На самом деле история с Тиньковым для меня довольно интересная сама по себе.
Потому что, знаете, часто я встречаю такие компании, которые вроде бы собираются делать, ну, например...
стоматологию, давайте сейчас абстрактно, издалека зайдем, присмотришься ближе, и оказывается, что они делают не стоматологию, а IT-компанию, у которой фронтендом выступает стоматология.
А все остальное, на самом деле, типа, это настоящая IT-компания, которая там нацелена на апсейл тебе других продуктов, и ты сходишь в эту стоматологию, а потом тебе всю жизнь будут продавать зубную пасту, потому что тебе там так понравилось.
Это абстрактная сейчас такая, абстрактный пример для
Вот история с Тиньковым, она, на самом деле, примерно такая.
Тебе будут всегда нужны услуги зубного врача, да?
Конечно, тебе же тут все зубы рассверлят нафиг.
Ну вот, и история с Тиньковым, она для меня примерно такая.
В смысле, просто многие считают, что это банк.
Оно и называется Тиньков Банк.
Но вообще, по-честному, если там внутрь заглянуть, это такая типичная интернет-компания.
В хорошем смысле этого слова.
В смысле, что это компания, которой банковская сторона, это скорее минус, чем плюс.
Все, что там сделано с IT-стороны, оно гораздо более логично.
У меня с Тиньковым не сложилось по забавной причине.
Я же принципиально долгие годы отказываюсь пользоваться городским телефоном.
Там, знаете, в силу банковской стороны довольно долго говорилось, знаете, давайте-ка вы укажете свой городской номер телефона, чтобы мы могли вам на этот телефон позвонить.
Так как у меня городского телефона не было, карточки Тинькова банка я так и не заводил.
Но зато я посмотрел на то, как он выглядит изнутри у всех своих знакомых.
И это довольно интересная такая система с менее хипстерским, но при этом очень развесистым мобильным банком.
Менее хипстерским, чем многие другие мобильные решения, которые тут, наверное, все знают.
И, господи, на что бы это, какой бы пример-то привести?
Не знаю, Жень, ты когда-нибудь Simple пользовался у вас?
Нет.
Я пользуюсь другим банком, который тоже считается чистым интернет-банком.
На A называется.
Что-то на A такое.
Четыре буквы и на A называется.
Чувствуется, что ты им часто пользуешься и даже не помнишь.
У меня там суда на машину в этом банке.
Я вот от этого его знаю.
Тинькофф, это как раз для меня история про расходные карточки.
В чате правильно пишут, что многие любят Тинькофф за кэшбэк, но на самом деле любить его надо за
то мобильное приложение и тот интернет-банкинг, который там есть.
Вообще, надо сказать, что люди, которые в России ворчат на чей-нибудь интернет-банкинг, они просто давно не ездили в какие-нибудь другие страны и никогда не пользовались европейским.
О, да, я по этому поводу много чего могу рассказать, потому что я была как раз из тех, я много ворчала на Альфа-банк,
И когда я начала пользоваться американскими банкингами, любыми, причем я пробовала много разных, там Bank of America, First Tech, Chase, ну то есть в принципе много всяких разных, и я поняла, что Альфа-банк был прекрасен, и даже Сбербанк, ужас, не так-то плохо.
Особенно учитывая то, что Сбербанк делает, например, какие-нибудь вещи.
Ну, к примеру, он тебе может показать сумму, которую ты должен заплатить за квартиру.
Что это реально не так уж просто.
Я не знаю.
То есть я понимаю, что они это сделали, но связать все эти базы я, например, не очень представляю, как это можно в других странах.
То есть в других странах никто не волнуется.
Это твоя проблема теперь.
Два важных уточнения.
Во-первых, правда, поверь, со Сбербанком сравниваться здесь плохо, потому что у Сбербанка много дополнительной информации.
Но если сравнивать, например, в чистую Альфу и Тинькофф с точки зрения интерфейсов и мобильного приложения и интернет-банкинга, Тинькофф выигрывает на 100%.
Поверь, вот просто я проверял.
У меня было и то, и другое.
Так жить нельзя.
Нет, ну наши местные банки, Ксюша, конечно, заскорузлые.
И, конечно, они медленные.
Но, по-моему, они уже дошли до состояния, когда юзабельные, прям вообще юзабельные.
Настолько юзабельные, что можно не ходить ни в какие банковские офисы никогда.
То есть вообще никогда.
И делать все при помощи мобильной программы или при помощи странного, конечно, веб-сайта, который написан на технологиях конца 80-х, но он работает.
Ксюша, методичник какой-то.
Нет, смотри, мне кажется, вот тут есть большая разница, но мне кажется, что это не с банкингом связано.
Мне кажется, в Штатах есть очень большой плюс того, что работает почта, и поэтому многие организации, полагаясь на нее, избегают необходимости.
Ну, то есть тебе, в общем-то, не нужно много куда ходить.
В России, да, это проблема, и до сих пор в банке тебе все равно нужно ходить.
за какими-нибудь справками, например, или еще за чем-нибудь.
Но вот на то, насколько приятнее тебе пользоваться банкингом в России, я просто периодически сейчас все равно пользуюсь и тем, и другим.
И каждый раз, когда я захожу на российский, просто, ну, я не знаю, глаза не вытекают, кровь из них не вытекает, и не хочется это развилить, закрыть и помыть руки.
Слушай, ну, во-первых, в чате там чуваки, кто-то пишет, Simple.com, чуваки, у них вообще офиса нет?
Я вас расстрою.
Офис у Simple.com, конечно, есть.
Вы имеете в виду, что у них нет отделений на Simple.com?
Так у Тинькова тоже нет.
Так все уже закрывают отделение.
Ну, это уже даже не преимущество, это просто факт жизни суровый.
Да не ходит никто в отделение, потому что интернетизация дошла до самой глубинки.
Ну, ладно, ходят.
Опять ходят.
Когда вы последний раз там были?
Я был последний раз, когда я покупал дом, и мне надо было выписать банковский чек.
То есть мне как бы наличные надо было взять в виде специального чека.
Это по почте прямо стрёмно делать, согласитесь.
Считайте, десятки тысяч долларов в конвертике вам принесут.
Поэтому пришлось сходить.
Там был один я на весь этот бренч.
Там было пять работников, которые, судя по их усталым лицам, меня первого увидели за этот день.
То есть у них усталые, безделие лица были.
И с тех пор это отделение уже закрылось.
Короче, я что хочу сказать-то, что на самом деле история Тинькова, она довольно интересная, и действительно, я не могу сказать, что я прям активный фанат этого банка, потому что у меня основной банк другой, очевидно, но, во-первых, они нам действительно для наших слушателей дают специальный лендинг, на котором можно открыть карточку с...
так сказать, с приветственным бонусом, в смысле с 3000 миль, что ли.
У них специальная карточка, это называется All Airlines.
Обычно там 1000 миль, а для наших пользователей там целых 3000 миль.
При этом это не те мили, к которым мы все привыкли у какого-нибудь Аэрофлота, это, по сути, реальные рубли, которые вы можете потратить на покупку авиабилетов.
Оно где-то лучше, где-то хуже, но тем не менее важно, что вы можете посетить, по сути, в любой авиакомпании и потом это сделать.
Я влезу все-таки с рассказом про то, что, так сказать, есть еще более продвинутые банки, потому что у нас просто вот... Да, там в чате кто-то написал, прислал ссылку на «Револют».
Ребята, «Револют» не работает в России с недавнего времени.
Значит, просто есть, например, такой банк, как Private Bank в Украине.
Так вот, они как интернет-компания вообще лет 10, наверное, развиваются.
Любопытно, что у них одно время у всех операционистов... Во-первых, это чистый интернет-банк.
В смысле, у них лет 15 нет классического клиент-банка.
У них интернет-клиент-банк, как это принято говорить.
Я помню свое удивление, когда я где-то в году в 2003-м обнаружил на экране операционистка КДЕ.
Ничего удивительного.
И причем все работало в браузере, поэтому это было, в общем, совершенно все равно.
Но так просто было удобнее.
А сейчас они все ходят с iPad'ами, кстати, все менеджеры.
Ну, потому что в любом случае ты находишься в браузере, тебе не надо никуда ходить.
У них, ну, это, наверное, самая развесистая система интернет-клиент-банка, которую вообще всем только можно представить.
Кинком не пользовался еще, да?
Я Тиньковым не пользовался.
Подожди, подожди.
А Тиньков это не те вот эти нехорошие люди, которые Яндекс.Деньги делали, карточки?
Когда-то давным-давно.
То есть это вот эти люди, которые не знали, как пишется имя и фамилия на американских карточках, что писать первым, что вторым.
И вот их мы рекламируем, те люди, карточку которых никто в Америке не принимал.
Женя, Женя, я так ради на всякий случай хочу заметить, что вообще ты как гражданин США не имел права заказывать эту карточку.
А я тогда не был гражданином США, это давно было.
был вполне, так сказать, гражданин нормальный.
А вспомни, когда это было у нас?
Ну, давно.
Мне, на самом деле, карточка Яндекс.Денег тогда приходила вполне себе правильно оформленная.
Ни у кого возражений не было.
Может, у вас в России так положено, и в Украине, но по-американски не так надо было писать.
Там было написано, по-моему, имя-фамилия, надо было фамилию и имя писать, поскольку все остальные тут так делают.
Не-не, наоборот.
Может, наоборот.
Я не помню как.
Но у вас было вот как надо, только наоборот.
Там было написано по российскому стандарту, по российскому ГОСТу.
Но английскими буквами.
Я думаю, что у тебя там еще проблема была с литерацией.
Да нет, не было у меня проблем с литерацией.
С этим было все в порядке.
Просто порядок был неправильный.
А так, да.
Ну, может, они уже научились переставлять их как надо.
инкассационные дроны пытаются сказать.
Кстати говоря, у нашего Пайватбанка есть услуга инкассации в терминале.
Ты подходишь к терминалу, вставляешь карточку, повязанную к твоему расчетному счету, и выбираешь услугу инкассации, и начинаешь выгружать на нее деньги.
Это именно для юрлиц.
А у кого-то так нельзя делать?
Это прямо big deal.
Все автоматы такое умеют делать.
Слушайте, у нас чат сегодня просто жжет.
Во-первых, спрашивают, где же инкассиционные дроны.
Заказал на сайт сумму, прилетает дрон на лужайку, сверил камерами документы и фейс.
Чуваки, ну, вы понимаете, что к инкассиционным дронам нужно еще специально дроны охраны, которые летят рядом, если что, отстреливаются, например.
Роботы-убийцы нужны.
Вообще, конечно, это прямо ужасно.
Дорогой чувак, высказывающийся насчет Яндекс.Денег.
Ты тоже так себе, но мы же об этом не говорим.
А пароли еще хуже.
Это большая тема, которая тронула мировую общественность.
Гиковскую.
Кстати, вы знаете, если слово гик использовать в Америке, Ксюш, ты в курсе, что гик это не то, что ты думаешь, да, в Америке?
Простите, в чате продолжается история с дронами.
Отличная формулировка.
Дроны-коллекторы.
Вы представляете это?
прилетает толпа дронов и начинает выбивать из тебя задолженность по кредиту.
Так вот, продолжу свои мысли.
Ксюша, ты знаешь, кто здесь гики, да?
Мне кажется, что похожие какие-то.
Вообще не про то.
Ты попробуй подпишись на рейтинг на гик.
Или где-нибудь в тусовке попробуй гиков найти.
Гики здесь это такие задроты, которые читают комиксы и смотрят Supernatural.
Ты не путаешь гиков и нердов?
Сейчас вот этих называют гиками.
Вот это гики теперь.
Мне кажется, что это перекос какой-то локальный.
Американский.
Подожди, ну в Америке люди, которые технологические, они, да, вот как в Big Bad Theory, они же читают комиксы, да, но при этом они как бы могут быть учеными, айтишниками, еще кем-то.
Да, тут, в принципе, все люди такого возраста тут читали комиксы в детстве и, в принципе, до сих пор к ним чувствуют какую-то, не знаю, какую-то нежную любовь.
Вы, простите, комиксы-то читали в своей жизни?
Это же совершенно взрослый контент.
Он просто формат такой очень странный.
Я просто всех... Давайте все-таки будем точны.
Есть комиксы и со взрослым контентом?
Конечно, конечно.
Манга называется.
Нет, я не про тот взрослый контент.
Я к тому, что сюжетная составляющая, истории сами по себе, все вот это вот.
В современных комиксах, как бы это слово комиксы вызывает у нас такое странное ассоциация.
Вообще графическая новелла, классическое название, да?
И в этих комиксах, так на всякий случай напомню, это, знаете, это не... Сейчас.
Это даже не картинки нарисованы.
Это такая статическая мультипликация.
То есть это не то, что мы в детстве читали в журнале «Мурзилка»?
Некоторые из них похожи на журнал «Мурзилка», безусловно.
Но вообще-то в среднем нет.
Просто журнал «Мурзилка» был для взрослых.
Оказывается.
Журнал «Мурзилка» для детей, конечно.
Я к тому, что современные комиксы, они в среднем не для детей.
Поэтому говорить про то, что это они в детстве читали, и поэтому сейчас читают, не, это не так.
Многие, они, естественно, начинают в детстве, в подростковом возрасте.
Я имела в виду, а не детство, когда ты там подросток.
Так нет, Ксюша, речь-то не идет о том, что они сейчас читают их.
Пускай они сейчас читают.
Я про тех задротов, которые ходят на комиконы.
Таких-то тоже.
У тебя просто, мне кажется, какое-то ограниченное мнение.
Таких людей очень много, понимаешь?
Женя, поверь, половина людей, которые едут на Комик-кон, едут просто из эротических соображений.
И, наконец-то, можно где-то найти и познакомиться с самкой человека, одетой в костюм Эвока.
Можно с самкой человека точка, понимаешь?
Для некоторых из них да, безусловно.
Я видел эту аудиторию, когда подвозил свою дочку на этот не комикон, но типа комикона по Супернэчиралу.
Так что я не понаслышке знаю, какая там аудитория и что там за люди бывают.
Слушай, тут есть некоторый перекос.
На Супернэчирал еще интереснее с этой точки зрения ходить, потому что Супернэчирал последние пять сезонов это девочковый сериал.
Ну да, но там были и типа мальчики.
Ты понимаешь, зачем они туда приезжают?
Как-то шансов мало.
Если кто не понял, то я поясню.
Это была затравка к разговору о паролях.
Да, это мы от гиков отошли к паролям.
Так вот, все гики, которые... И дошли до комиконов.
Пока мы далеко от комиков и комиксов не ушли, простите.
Вы знаете, да, есть такая российская серия «Майор Гром».
Не видели российские комиксы «Майор Гром»?
Нет.
Очень неплохо.
Кстати, Сереж, мне кажется, что тебе в силу культурных особенностей должно зайти.
Сходи, посмотри из интереса.
Я просто, на самом деле, тех, кто комиксы не любит читать, предлагаю еще зайти и посмотреть на Ютубе свежевышедший фильм.
Он короткометражка, в смысле, он там 25 минут, сделанный по мотивам этого комикса.
Ну, точнее, для того, чтобы раскрыть этих персонажей.
Сходите, посмотрите.
Это прямо огонь.
Ну, в смысле, я не шучу сейчас.
В смысле, просто на Ютубе набираете «Майор Гром» и находите то, что нужно.
Просто огонь.
Снимаю со степи.
Джефф Атвуд написал в Твиттере, что если мы не решим проблему паролев во время его жизни, то я вернусь из могилы и, значит, забью он гвоздь в голову в своем зомби-виде.
Разразился он статьей.
Такой длинной и, в общем, бессмысленной, на мой взгляд, статьей.
При том, что чувак, видимо, соображает.
Потому что не пальцем делан, а тот, который с такой оверфлоу, чувак.
Правильно?
Ну, да.
Ну, в смысле, да, но почему-то считает, что он соображает от того, что он стык-верфлоу.
Ну, как-то соображает.
И вообще, я его блог раньше читал, он там писал неглупые вещи.
Да и здесь не так, чтобы все плохо.
У него наезд на сегодняшние реалии, как людей нагинают в пользу машин.
Да-да, я как раз хотел сказать, что он же не про пароли в целом, он же про то, что сегодняшняя система генерации пароль и вообще система...
которая заставляет тебя ввести пароль с тем, что в нем обязательно должны быть прописные буквы, заглавные буквы, цифры.
Да, регуляции пароля.
То есть система, которая проверяет твой пароль на сложность, на самом деле проверяет какие-то очень странные вещи, и у тебя можно совершенно...
В принципе, пароль будет сложным, но он будет очень трудно запоминаемым.
А можно сделать пароль, который будет легко запоминаемым, но не проходящий через эту систему.
То есть достаточно сложным с точки зрения подбора, легко запоминаемым, но тогда он не пройдет через эту систему правил.
Можно сделать пароль, который прекрасно пойдет через эту систему правил, при этом будет настолько же просто, как паспорт раз, два, три.
Просто там P напишешь с большой буквы, вместо 3 написать доллар, но подобрать его так же просто, как и все остальные пароли.
Подожди, но ты сам его не запомнишь, то есть вот это проблема.
Если я знаю, что во всех паспортах, раз, два, три, которые я пишу, я вместо маленькой P пишу большую, вместо раз пишу, допустим, какую-нибудь I, вместо три пишу амперсант.
Вот у меня вот такая вот штука.
Вот так я прохожу их все фильтры.
У меня, кстати, претензия сходу родилась.
А почему замечательно наш любимый 1Password не понимает, какие требования у паролей на те сайты, куда он их генерирует?
Ведь их же не так много разных требований.
Ты знаешь, ты опоздал примерно на полтора года.
Нет, ты опоздал примерно на полтора года.
Я полтора года назад им писал такой фич-реквест.
Они обещали, что да-да, обязательно.
Но, как и все компании, у них, очевидно, есть свой список приоритетов.
Ну, это была бы совершенно очевидная штука, чтобы не ломать себе руки и не ухудшать пароли автоматически сгенерированные, чтобы они влезли вот в ведетские от не больше 12.
Или когда-то на Майкрософте меня удивило.
В одном из сервисов Майкрософта больше 8 давал вести.
Какая замечательная была секретность.
Да, ну, требует странного.
Обязательно должно быть что-то принято.
Два символа...
В каком-то из сервисов было замечательное расхождение.
Оно, короче, принимало в форме для ввода нового пароля 24 символа, а в поле ввода пароля при логине только 20.
И, по-моему, и сравнивало по первому 20.
Не знаю, но...
Я пошел и ввел заново просто, уменьшил до 20.
Я тоже на такие попадал.
С длинными паролями вы аккуратненько, дорогие товарищи, потому что земля насилена задротами, судя по всему, которые пишут эти формы для логинов и пишут о них плохо.
Меня еще удивляет, что они все разные.
То есть у них есть какое-то общее звено, но часто, особенно, например, меня больше всего раздражает даже не в паролях, а в логинах, когда в логинах вас требуют, чтобы там была цифра.
Я не понимаю, что эти люди хотят.
Зачем в логинах должна быть цифра?
Они предполагают, что не хватит букв, всех комбинаций букв, и они хотят туда расширить это поле.
Это просто, мне кажется, очень странно.
Логины и пароли, что же с этим связано?
Кстати, все больше используется в качестве логинов просто e-mail.
И он у тебя просто по умолчанию выставляется.
Не уверен, правда, что это хорошо, но...
Мне кажется, в банкингах это не настолько популярно.
А, в банкингах еще проще.
Вот уже упоминавшийся мной приватбанк используют в качестве логина номер телефона.
Поскольку он в любом случае его использует в качестве двухахтанной авторизации.
Телеграф стайл защиты.
Тоже можно про него много плохого сказать, я думаю.
Автор дальше ругается, почему вот эти все идиоты, которые писали формочки, Unicode не понимают.
А почему Unicode понимает?
Кто из нормальных людей будет Unicode пароли делать?
Я бы, кстати, я наоборот считаю, что юникодные пароли это прям спасение для многих.
Потому что подбор юникодного пароля сильно осложнен, как ты понимаешь.
А при этом использование юникодного, типа создание пароля с разрешенным уникодом, ну, для многих это прям благо.
Вы имеете в виду всякие модзи и прочее?
Да нет, скорее использование, например, просто русских букв.
Русских вместе с китайскими.
Слушайте, а прикиньте, есть ли туда эмодзи еще воткнуть?
Ну, вот у него в примере эмодзи, это часть Unicode.
Ага.
Ну, то есть, это, знаете, что станет быстро напоминать?
А пароль будет легко запоминать, потому что это будет как таблица для проверки зрения.
Есть же, которая для знающих алфавит, а есть для детей.
Ну, и, в смысле, ты говоришь, что будет пароль, состоящий из них эмодзи?
Это самолетик, а это там розочка и так далее.
Ну, ты понимаешь, что с точки зрения создания пароля это пофигу, потому что запомнить розочка, самолетик, чайник, какашка нифига не сложнее, чем запомнить четыре абстрактных символа из обычного алфавита.
Из неуникодного алфавита.
И тут будет наиболее гиковский пароль.
Это, например, какая-нибудь клинопись из шумерских свитков.
Его напирать очень сложно.
А еще один фактор авторизации — это цвет кожи.
У негров, соответственно, все то же самое, но...
Это ты расист.
После рассказа о том, как плохо с паролями, он дает, собственно, выводы.
Выводы у него такие.
Он говорит, вот эта система с правилами.
Он на правила, не на пароли ругается.
Он не про то, чтобы пароли отменить, а про ограничения и всякие проверки.
Они не работают.
Это его первый пункт.
Трудно сказать, насколько они не работают.
Ну, вопрос, по-моему, дискуссионный.
Может, для кого-то и работает.
Но вот второй пункт, тут спорить прям не с чем.
Что самое главное пострадавшее от этого, это идеальная их целевая аудитория.
То есть те, у которых пароли самые хорошие, которые ван-пасвордом их генерят, вот они больше всего наказаны.
Потому что у нас, видишь ли, нет там символа в том месте, где они считают, что должен быть.
А то, что у нас пароль и так, там 32 символа длиной, их не волнует.
Единичка должна быть или амперсант какой-то должен быть.
А иначе, значит, не пройдешь.
Право.
Сейчас я важный другой вопрос задам.
А зачем вообще заставлять пользователя придумать пароль?
Ну, как для, так сказать, проверки, что он это он.
Ну, да генери пароль.
Ну, я тебе скажу страшное.
Во всех сервисах, что я сейчас делаю, я вообще не даю пользователю никакого варианта пароль выбрать, пароль поменять, он его получает.
И я так делаю.
И это правильно, потому что я лучше знаю.
Все так.
Я с тобой на 100% согласен.
Больше того, это на самом деле упрощает регистрацию.
Ты говоришь, а введи вот сюда вот e-mail.
А теперь иди сходи в e-mail и нажми там на ссылку.
Ты же так делаешь?
Я даже не так делаю, я даже круче делаю.
У меня пароль доносится другим вообще каналом.
То есть не e-mail.
Без разницы.
Я когда говорю нажми на ссылку, я имею в виду, что она у тебя в какой-то канал доходит.
Да, в какой-то канал дойдет ему пароль.
И особо таким продвинутым я даже разрешаю пароль поменять.
Но тоже не всем.
Надо знать.
Я, кстати, не уверен, что это хорошая практика, разрешать менять пароль.
Разрешать менять пароль, я имею в виду перегенерировать.
То есть они никогда руками не водят.
Они могут сказать, ой, что-то твой пароль как-то... Хочу другой.
И мы им сгенерим другой.
Не знаю, повесили на ноутбук себе, и кто-то его прочитал, и они хотят перегенерировать.
По-моему, это довольно валидный реквест.
Почему ты считаешь, что не надо давать?
Да я не к тому.
Перегенерировать — это нормальная история.
Типа дать его прямо руками поменять —
Не знаю, я не уверен.
Я имею в виду сбросить скорее.
Да-да, ресет паспорт.
А вопрос у меня еще такой.
Тогда, получается, тебе нужен какой-то middleman, который будет хранить все твои пароли, которому тебе нужен человеческий пароль, правильно?
Так, one password, например, какой-то.
Или что-то такое.
Потому что, ну смотри, есть у тебя десятки сервисов, и на все эти десятки у тебя генеренные пароли, которые ты не можешь, очевидно, запомнить.
То есть...
Ксюша, смотри, обычно это делается, у нормальных людей это существует по-другому.
Вот там в чате пишут люди, в почту слать пароль не лучший вариант.
На мой взгляд, это на самом деле для обычного человека один из лучших вариантов.
Логика вот какая.
У тебя есть очень сложный пароль на твою почту.
И почта для тебя является источником для входа во все остальные сервисы.
При этом вот что важно.
Важно, что кука, которая тебя помечает в том браузере, которым ты пользуешься, она не должна протухать.
Ну, или должна протухать очень-очень редко.
То есть тебе не нужно вводить этот пароль руками вообще.
Тут тоже тонко.
Ты понимаешь, есть такие ситуации, где по закону требуется, что 24 часа неактивности обязательно выбросить.
Я понимаю, что есть всякие истории.
Типичная история, например, какого-нибудь Твиттера на Вебе.
Если сайт с котиками, то зачем его разлагинивать?
Это особенно достает в Эверноте, который считает себя большим молодцом.
И разлоинивает тебя время от времени.
Чувак, если у тебя подобрали пароль к почте, у тебя масса других проблем.
Поверь.
Вообще, на самом деле, сильно бесит по поводу потухающих кук.
Сильно бесит это даже не в тех сервисах, вопрос даже не в кошечках и так далее.
Это сильно бесит в сервисах, которые пытаются встроиться, условно говоря, стать частью пользовательского интерфейса.
Потому что когда ты, не знаю, в Покете, например, это может раздражать, если ты нажимаешь на кнопку «Сохранить статью», а он тебе говорит, ты залогинься сначала, потому что я тут про тебя забыл вообще, что это есть.
Вот подобные вещи, которые пытаются еще встроиться там расширениями в браузеры или еще как-то, вот они просто по умолчанию должны иметь всегда непротухающую куку.
Тут же понимаешь, что не так все просто, дорогой.
Может, они специально ее протухли, потому что кто-то другой зашел с нее, и у них автоматическая инвалидация произошла.
Они требуют... Ну, то есть, если у меня три браузера, и я периодически пользуюсь то одним, то другим, то мне надо каждый раз в новом разлогинивать.
Это, по-моему, в миру безумие.
Не во всем мире это безумно.
Иногда это имеет смысл.
Ладно.
Дальше они говорят... Там в чате у нас очевидно существует некоторая проблема.
Люди не различают авторизацию и идентификацию.
Понимаете, да?
То есть это два разных... Типа авторизация и идентификация это два разных процесса.
В одном случае нужен паспорт, а в другом случае нужен способ подтвердить какое-то действие.
И для этого обычно используют второй фактор.
Ну, типа, какой бы пример-то вам привести.
У меня GitHub очень давно не спрашивает пароль, но раз в какое-то время спрашивает у меня, а давай-ка пройдем еще раз аутентификацию через Google Auth, через второй фактор.
Ну, это же платежные пароли в большинстве платежных сервисов, когда в тех же Яндекс.Деньгах есть второй пароль.
А это же введите дополнительно свой пароль, например, в Фейсбуке, если вы что-то меняете в настройках.
И вообще говоря, введите свой пароль, если вы набираете судо чего-нибудь, это то же самое.
Ну, да, с поправкой на то, что у меня как раз теперь судо прикручен к Ауфи, и у меня все хорошо.
В чате отлично, кстати, пишут хороший пример пароля.
Я его сейчас немножко перефразирую.
Пример пароля.
Вправо-вправо, влево-влево, вверх-вниз, хай-панч.
По-моему, хорошо.
Лоу-кик.
Дальше пишет автор, чем его раздражают эти правила, что обычный средний юзер от них тоже сходит с ума.
Хотя тут я с ним не согласен.
Вот тот средний юзер, который пишет обычно пароль в виде пароля, или другие слова, имя своей собаки в виде пароля, ну, может, его и надо раздражать.
Ну, хоть что-то, хоть как-то.
Опять же, чем это заканчивается?
Обычный юзер, конечно, раздражнится как-то, но в итоге у него на разных сервисах будут одинаковые пароли.
Так у него и так будут одинаковые пароли.
И они будут записаны на стике и приклеены к ноутбуку.
Прелестно.
Просто сравни с альтернативой.
Если бы его это не заставляли делать, он бы на все сервисы вводил бы паспорт раз, два, три.
Самое хитрое писали бы QWERTY, ASD, FG.
Это были вообще просто гении.
И вот это было бы на всех... Оно и сейчас на всех одно и то же, да?
Но сейчас оно хотя бы какое-то более-менее осмысленное, сложное на всех.
Восемь символов, у них там пару цифрок есть.
Как ты понимаешь, как ты не изощряешься, человек всегда найдет, так сказать, способ испортить твои усилия.
У моего знакомого как-то сперли бумажник с тремя кредитками.
К каждой кредитке был приклеен стикер с ее пин-кодом.
Конечно, человек может любую технологию победить, на то он и человек.
Но это же не значит, что не надо бороться с массовым падежом скота.
Надо бороться, ну хоть как-то пусть борется.
А какой вариант предлагает автор?
Автор предлагает странные вещи.
Мол, как с этим бороться?
Во-первых, будем все в Unicode вводить.
Вот Unicode, это наше все.
И пользователи типа Бобука начнут на китайском языке писать.
Я зуб даю, появится требование.
Обязательно одна китайская буква в пароле.
Как только разрешат Unicode повсюду писать.
И будете все учить китайский язык.
Но это способ, это улучшение.
Кто будет туда Unicode писать?
Я вас умоляю.
Я?
Да, ты будешь.
Но у тебя и так с паролями все в порядке.
А разве если все знают, что там теперь Unicode, у тебя как бы не больше появляется область, которую нужно проверять?
То есть, понимаешь, вот эта проблема против, не знаю, раз, два, три, четыре, пять, шесть?
Она же не особо решается все равно вот этим вот требованием.
Ну, одна буква, да, кто-то добавит туда 1Q2V3Е, и там одна из этих букв будет большая.
Такие-то пароли все равно есть, и от них никак не избавиться.
Но если ты увеличишь поле, и если другие пользователи будут добавлять туда какие-то буквы, мне кажется, всем станет легче.
Не знаю.
Я не понимаю, чем это что улучшит.
Одна из его рекомендаций вообще какая-то антирекомендация.
После того, как ругается он тут полчаса по поводу, как нас заставляют, в конце концов он предлагает новую заставлялку придумать.
Проверять пароль пользователя против базы самых частых паролей и не разрешать, если она в этой базе.
Ну, а за что боролись?
Ты только что боролся, чтобы меньше ограничений, чувак, было.
А теперь ты строго противоположное просишь.
Это же главная проблема.
Нет, так он же и говорит, что давайте уберем какие-то искусственные ограничения, просто будем запрещать использовать самые частые пароли.
Ты не считаешь, что это будет логично?
Это будет бесить еще больше.
То есть тут хотя бы тебе написали вот эти сложные правила про звездочки и тиреи подчеркивания, а тут говорят, нет, такой пароль что-то плохой, введи другой.
Почему плохой?
Тебе будут говорить?
Ну да, такой же есть.
Нельзя, надо какое-то другое все.
другую.
Тут я с Бобуком согласен.
Вы знаете, что это не подходит, ну так дайте мне, какой подходит, скажет любой нормальный юзер, раз вы такие умные.
Почему с троим не ходите?
И возникает вопрос, а вообще, вот-вот вообще, по большому счету, зачем эти пароли-то нужны?
Может, они в 90% случаев вообще не нужны?
Может, забит на все эти пароли?
Ввел человек свой имейл, пускаем мы в его котиков.
И все.
И никаких паролей не спрашиваем.
У меня такое предложение есть.
Но все равно надо как-то валидировать, понимаешь, что ты это ты.
Потому что вопрос же не в первом попадении туда, а во втором.
Если речь идет о банке, а речь идет о сайте с котиками, ну попадет кто-то вместо тебя, запостит своего котика.
Ну нет, я против.
В Твиттер или в Фейсбук попадет кто-то, как Умпутун, и расскажет всем.
Я не знаю, что он очень любит UI-девелопмент.
И для тебя же это будет очень оскорбительно, правильно?
Женя, мне кажется, ты только что начал проповедовать коммунизм.
Ты что?
Пусть авторы сайтов и веб-форум придумают, как обезопаситься.
Знаешь, они уже один раз придумывали.
У Мазилы была такая штука, называлась...
чего-то ID.
Не OpenID, а PersonID, да?
Что-то такое.
Person, я уж не помню.
Это авторизация через браузер.
Ну, в смысле, авторизация средствами браузера.
И была крутая идея.
Жаль, ее разработчики сервисов не поддержали.
На мой-то взгляд, было ровно то, что нужно.
Понимаешь, да, идею, Жень?
Нет.
Каким образом?
Уникальный идентификатор тебя...
Генерит, по сути, браузер.
Браузер ID какой-то вбитый в твой конкретный браузер.
Или в твоем машине ID какой-то.
И он достаточно сложный для того, чтобы перебором попасть на чей-то чужой браузер ID.
Ну, там условно UID, знаешь, там типа.
UID4.
Ну и правильно.
Пускай и дальше копает в эту сторону.
Нет, чуваки, не Перкона, а Персона, по-моему.
Там кто-то пишет Перкона.
Перкона немножко другое.
Да.
Ну вот, мне прям нравится эта концепция.
Очень жаль, что она у Mozilla не полетела, но, может быть, у кого-то другого полетит.
Точно.
Делайте какой-то со своей стороны токен и гоняйте его туда-сюда, и не морочите нам голову своими глупостями.
Ну, многие сервисы ведь так и делают.
Еще раз, вопрос возникает, когда ты хочешь в один и тот же аккаунт писать из дома и с работы.
Тогда придумай как.
Ты автор сервиса, придумай как.
Как это делать?
Я не знаю, Google, например, великий Google знает, когда не показывать капчу, потому что по твоему поведению понимает, что это ты.
Ты понимаешь и так, что это я. Ну так пусти меня вовнутрь, не ворочай мне голову этими глупостями.
Ну, блин.
Ладно.
Я тебя понял.
У меня тут исключительно пошлые ассоциации возникают.
Но я сегодня просто стараюсь держать себя в руках и ничего такого не говорить.
А если куку сопрут?
Ну, куку... Вы не делайте куку.
Ладно.
Чековый пароль, энтропия, терапия.
Аборигены съели куку.
Если куку... Еще раз, чуваки, давайте вот все эти разговоры про «а если что-то сопрут?» Они не про пользователях.
Потому что если что-то сопрут, если у кого-то есть доступ физически к твоей машине, то так или иначе сопрут все.
Это, знаете, из серии «давайте не будем хранить никакие пароли в телефоне, потому что телефон же могут спереть, и все».
А там, типа, жалкий пин-код, который довольно легко подобрать.
Ну, блин, это все не так просто.
В реальности, конечно же, мы ищем решение, которое на стороне пользователя находится, и при этом изолирует его от вопросов «а ежели что-то сопрут?».
Ну, как бы нужно придумать идеальное решение.
Я уверен, что оно есть.
Ну и телефон, как показала практика, из него пароли не так просто спереть не зря.
ФБР так бегло за Apple, как пьяный за радио просила хакнуть телефон.
А я, кстати, между прочим, помнишь, я много лет занимаюсь фашизмом и говорю всем, что нужно вообще в интернет пускать по специальным правам.
Права на использование интернета.
Ну, вот как бы это идеальное решение, ты понимаешь, да?
Ну, каждому по токену при рождении выдавать, и все.
Конечно, конечно.
И вшивать сразу в руку.
Ну, а особенно хороший, хороший жирный JWT токен, он будет красиво смотреться в виде татуировки.
Да, точно так.
Вот, отлично.
Мы придумали решение, мне кажется.
Окей, окей.
В крайнем случае, если человеку оторвет руку, нужно будет вставить другой токен.
Если человеку оторвало руку, он потеряет доступ к своему Фейсбуку.
Ну, блин, ладно.
Переживет.
Без руки это не самая его большая проблема будет.
Ксюшенька, Заненька, какая тема на тебя смотрит?
Тема пользователя?
Куда так быстро?
Кто тема пользователя?
Какая на тебя смотрит?
Да как-то тут у нас... А тут есть шикарная тема, что RESTful API это большая и толстая ложь.
Не смотрит ли на тебя эта тема?
И не считаешь ли ты, что RESTful API это большая и толстая ложь?
Ну расскажи, почему это толстая ложь.
я не знаю.
Нет, я статью читал.
Автор возмущается RESTful.
И начинает он возмущение с того, что совершенно справедливо, кстати, возмущается.
Я всеми пунктами согласен.
С выводами некоторыми не согласен, а с пунктами согласен.
Во-первых, говорит, да, мы все, это модно, молодежно и стильно делать RESTful API.
Но до сих пор наша промышленность не определила еще толком, а что это такое.
И, собственно, мы все примерно понимаем, о чем идет речь, но никакого точного определения практического нет.
Вот, например, даже в том, что он приводит, у него тут get object list, post object list.
Ты понимаешь, Бобок, что это невалидный RESTful API с точки зрения Google?
Конечно.
Нет, это невалидный RESTful API просто.
Это не RESTful API.
Почему?
Давай по-другому.
На основании вот этого недостаточно сказать.
Можно сказать, на основании вот того, что я сейчас описал, можно сказать, что он нестандартный с точки зрения некоторых корпоративных стандартов.
Потому что в Гугле, например, обязательно должно быть множественное число.
Objects должно быть.
Подожди.
Если я правильно помню правила для RESTful, то вот использование слэш-лист, оно неправильно само по себе.
Да, лист, лист, ты уже не про то, ты прав, ты прав, да, это уже семантика пошла не в ту сторону, но если было, допустим, object собака, то это был бы RESTful API, но object собака с точки зрения гугла уже не было бы RESTful API, посему путаница, то есть как все это делать?
Это первая путаница с тем, как строить запросы.
Вторая путаница с тем, какими ответами на это надо отвечать.
Как правильно отвечать.
Вот мы все примерно понимаем, что POS, скорее всего, должен сделать 201 created.
Правильно?
Хотя, в принципе, и 200 окей тоже было бы неплохо, на мой взгляд.
И даже 202 accepted имеет какой-то смысл в определенных ситуациях.
Ладно.
Допустим, договорились.
Если ты не путаешь... Давай, вот интересный вопрос, который с точки зрения интуитивности.
Вот с точки зрения человека, который... Представьте, что у тебя есть с точки зрения человека, который не писал никогда и не читал спецификации на RESTful API.
Что в них делает пост, а что пут?
Ну, нет.
В принципе, можно догадаться, что пост постит нечто новое.
Вот есть такое подспудное чувство, правильно?
А пут, скорее всего, кладет что-то новое в что-то старое.
Интуитивно понятно.
Мне кажется, это как раз часть не особо сложная.
А вот часть, как на это ответить?
201 created согласились на пост.
Нормально.
А что еще?
А что кроме 201 created?
Надо еще чего-то вернуть?
Ну, конечно.
Важный вопрос — это как ответить на... Какой ошибкой вернуться в ситуации, когда у тебя не создается объект, например?
Ну, во-первых, какая ошибка?
Во-вторых, даже если он создался, в принципе, по феншу тебе же нужно передать ресурс этого объекта, который создался, что тоже делают далеко не все.
А кроме того, если ты возвращаешь ресурс, и ты, в принципе, вменяемый чувак, и понимаешь, что с той стороны сидит JavaScript, если ты ему вернешь текст HTML, текст респонсии, как положено, и либо в header, либо в body вернешь вот этот ресурс, ему с этим работать трудно.
Он хоть уже в JSON пришел обратно.
Типа, статус окей, чтобы было написано «ресурс такой-то».
Это уже, опять же, кто как сделает, так и будет.
Никакого стандарта, как это сделать правильно, ни у кого нет.
Ну, да, я с тобой согласен, что всего этого нет.
А зачем мы вообще обсуждаем эту статью, ты мне расскажи.
Ну, статья такая, ну, как скандальная.
Все говорят, делайте рест, делайте рест.
Нет, просто я пытаюсь понять.
Это же очень старая статья.
Ты где ее нашел-то?
Да какая разница?
Она что, актуальность потеряла?
Мне кажется, что, во-первых, тут про эту статью нужно знать две вещи.
Первое, это я просто только что увидел автора, и до меня дошло, кто это.
Это Майкл Миковский, это человек, которого ты же за программистом не считаешь.
Это же программист на джаваскрипте.
Ну и что, там среди них тоже есть люди.
Он один у меня в комментариях пытался интервью пройти, правда, провалился.
Вы все слышали тут, нет?
То есть Женя только что признал, что среди джаваскрипт-программистов есть люди.
Это, во-первых.
А, во-вторых, статья 2015 года.
И что?
С тех пор RESTful как-то стал более стандартный?
Но есть у меня подозрение, что если ты хочешь почитать все проблемы этой статьи, то можно просто погуглить, прошу прощения.
Так вот, как вообще всерьез обсуждать мнение человека о RESTful API и о том, описаны они или нет, если он не понимает значение слова RESTful?
У него просто очевидные ошибки в примерах того, что такое RESTful API.
Так это не его ошибки, это ошибки у всех.
Ты посмотри на любые популярные и известные, как вот люди, как программисты бэкэнда.
Программисты фронтэнда, они в основном-то пользователи этого, они могут только материться, глядя на это.
Они типа знают как лучше.
А чего делаем мы, программисты и бэкэнды?
Мы пойдем посмотрим спецификацию.
С удивлением обнаружим, что, собственно, никакой спецификации нет.
А есть набор нечетких и плохо определенных юристик.
Начинаем смотреть, как люди делают.
С удивлением обнаружим, что люди делают себя по-разному.
Например, вопрос, который стоял у меня ребромик, которым я тут вас мучил.
А что же делать, если запрос, который, по сути, гет, является настолько сложным, что его в URL, в query не запаковать, а иначе будет кошмар и ужас, и вообще он туда не влезет.
Как с этим быть?
Этот же вопрос вполне реальный.
На самом деле...
Во всем перечислении, во всей этой статье нет, на самом деле, главного недостатка, на мой взгляд, текущего RESTful.
Главный недостаток заключается в том, что вообще-то RESTful — это гарантированная привязка к одному текущему протоколу.
То есть ты делаешь систему для обмена, по сути, сообщениями, в смысле для какой-то идентификации и обмена сообщениями, которая при насмерть привязана к протоколу HTTP со всеми его ограничениями.
Она не так, чтобы сильно привязана.
Вот как раз степень убогости современной трактовки RESTful в этом смысле это благо.
То бишь, что тебе нужно от транспорта?
Да самую малость.
Тебе надо транспорт, который имеет get, post, put, delete.
Какие-то описатели.
Такой транспорт прям поверх чего угодно сделать элементарно.
Правильно?
Тем не менее, классический RESTful, он, конечно же, привязан к HTTP по описанию.
Конечно, конечно.
Он как бы с него писался, и с него все эти коды.
Но перенести его, это не является вендерлоком, если ты на это намекаешь, или транспортлоком.
Нет, я намекаю на то, что ты используешь, что ты, принимая RESTful, ты должен принять и ограничение системы.
Ну да, есть ограничение в 4 килобайта на запрос.
Ну, как-то с ним надо жить.
Ну да, он в смысле проблем, что перечисляет, что словарь, собственно, HTTP-шный плохо подходит на словарь бизнес, сложный бизнес области.
Ну, прав, прям прав.
Вообще, REST по определению недостаточно могучий для могучих API.
Смотри мой пример выше про паражирный GET.
Дальше он пишет, что REST в API очень трудно дебажить.
Вот тут я как-то не понимаю.
Он когда-нибудь пробовал протобаф обмен дебажить?
Ему после этого REST API должен радостью показаться.
Что-то тут трудно дебажить.
Он, конечно, не пробовал протобаф, потому что это 2015 год и JavaScript.
Ну, Жень, ну о чем ты говоришь?
В 2015 году мы уже все писали протобаф уже 5 лет.
На JavaScript.
Да ну, come on.
Никто сейчас даже в мире JavaScript не использует протобаф.
А что они используют?
Да зачем?
Есть же JSON.
Он же их во всем устраивает.
А проверки типов, у них же язык нетипированный, нетипизированный.
Зачем?
А, кстати, была статья каких-то крутых чуваков, я не помню кого, но кого-то из тех, кого я знаю и считал крутым, да и сейчас считаю, которые написали, как они строили свой сервис, и с самого начала решили его сделать правильно по gRPC.
Вот весь вокруг gRPC он концентрированный был, как все хорошо теоретически получалось, и как они заколебались это дело дебажить.
Чуваки на JSON перешли.
Ну, действительно, gRPC довольно сложный сейчас в использовании, но тем не менее он, на мой взгляд, один из лучших имплементаций чего-то связанного с RPC вообще.
Для людей, которые завязаны на дебаге и которые не могут написать код нормально сразу, это сейчас сарказм, если что, они могут воспользоваться спецификацией JSON RPC и использовать ее.
Она как раз ходит чистым JSON, и все можно прям плентекстом видеть.
Все как вы любите.
Но вот, в принципе, он в конце концов это примерно и предлагает.
JSON по API.
Не-не, то, что он предлагает, это его наколеночное описание того, как ему кажется, все должно быть правильно устроено, где типа, а давайте еще типы проверять и все такое.
Знаете, таким образом можно и до соупа, как бы это сказать, докатиться.
Погоди, погоди, погоди.
Он предлагает совершенно разумные вещи.
Во-первых, он говорит, а давайте теперь только один метод трансмиссии оставим.
Вот чисто после HTTP больше ничего не будет.
Вот зуб даю, замечательная идея.
Вот так и надо сделать.
Надо исключительно одним методом.
Если пост хорошо работает поверх HTTP, без всяких глупостей, давайте им делать.
Проблемы о том, как оно кешируется, не кешируется, и как нам со всеми этими негетами обходиться на стороне каких-нибудь эндликсов, будем отдельно решать.
Отдельная проблема.
Но концептуально давайте все одним методом пересылать.
У нас есть транспорт, давайте смотреть на транспорт как на транспорт, а не как на кусок бизнес-логики.
Ты не согласен с этим, бабушка?
Я вообще не понимаю, зачем для этого HTTP тогда использовать.
Во-первых, оно уже есть.
Во-вторых, любой более-менее современный язык на коленке пишется контроллер для того, чтобы брать HTTP что угодно и думать не надо никому.
Ну, тогда зачем пост?
Почему именно пост?
Возьмите и сделайте специальный... Ты же понимаешь, что ты можешь специальный глагол для этого завести, например, глагол API.
Отличная же идея, да?
У тебя будет и пост, и API.
Скажи.
Идея отличная, но на практике это все проходит проксирование через что-то.
И это проксирование через что-то, как в MTLB, удивится, наверное, на такой нестандартной идее.
Я думаю, что ему похрену.
Надо попробовать, кстати.
Возьми и попробуй.
Мне кажется, что ему пофигу.
Есть еще один глагол, который не GET.
Разница GET и всех остальных, как ты помнишь, в том, что GET кэшируется.
Ну, имеет право на кошелек.
Ладно, но пост уже есть, почему бы не воспользоваться, зачем себе вводить лишние сущности, но есть какой-то метод, давайте, ну, не хочешь пост, давай пуд, не хочешь пуд, давай, я не знаю, давай хед за это считать, хотя хеду, по-моему, боди нельзя никакой.
Пост прекрасно подходит универсальный транспорт.
Не выдумывай лишнего.
Теперь, с точки зрения кодов ошибки, давайте возвращать 200.
Он предлагает только 200 всегда возвращать, и в баде возвращать результат.
Я считаю, надо пойти дальше.
200, 400 и больше ничего.
200, 400, 500.
Ну ладно, 500.
Только потому, что я сегодня добрый.
500 для тебя.
Ты, мне кажется, неправильно транслируешь прекрасность его статьи.
Потому что статья вообще начинается с того, что вообще, чуваки, давайте используем вебсокет.
ну, как бы просто давайте использовать веб-сокет.
а никакой не пост.
Ты видишь, у него вообще... Потом он пишет, что если мы скажем, что пост это наша труба, и мы все, что делаем постами, обратно статусов никаких не приходит, только приняло, не приняло, 200, 200 таки, или что-то другое уже не 200, то тогда мы можем это заменить на любую другую трубу, в том числе WebSocket, XMPP, Telnet, SCP, SSH.
Он начинает с того, что давайте использовать WebSocket, прошу прощения.
Прямо сейчас у меня статья его открыта, ты меня не обманешь.
Короче, мне кажется по-прежнему, что чувак сумасшедший, при том, что я понимаю, о чем ты говоришь, что в этом сумасшествии есть разумное зерно.
Давайте использовать один несущий протокол.
Ну, это то, с чего я, собственно, и начал, что есть ограничение HTTP, и давайте используем наименее ограниченную часть HTTP.
Ну, окей, давайте.
Давайте откажемся от использования ошибок в транспорте и будем пробрасывать ошибки самостоятельно.
Ну, давайте.
Но только напомню, повторюсь еще раз, что это вообще-то путь к SOAP.
Ну, в смысле, закончится это все SOAP в виде JSON.
Вот и все.
С SOP там не совсем получится.
Прямо совсем не SOP.
Получится такой, назовем его RESTful Lite.
REST Lite API.
Где мы оставим... Он очень лайт.
Давай мы даже пойдем дальше.
Мы устроим с тобой маленькую спецификацию.
JSON спецификацию.
которая будет определять два обязательных поля.
Статус, в котором можно быть либо окей, либо не окей.
И ошибка, в которой может быть описание ошибки.
Все остальное автором отдадим.
Пишите внутри этого джейсона, что хотите.
Вот лишь бы вот эти два поля были.
Одно даже, если это просто окей.
А все остальное ваше.
И вот вам спецификация на коленке.
Все идет по посту.
Запрос идет исключительно в виде JSON в BUDDY.
Возвращает либо 200, либо 400, либо 500.
500 исключительно из-за бобок.
И все.
И больше нет ничего.
Для тех, кто хочет вот ровно так, сходите и посчитайте спецификацию JSON RPC.
Она вот примерно такая, как вы хотите.
Вот просто реально нормальная спецификация, JSON, RPC, куча готовых библиотек и все такое.
И там в чате правильно говорят, почему Ксюша молчит, есть же GraphQL.
GraphQL решает примерно ту же самую проблему, но проблема в том, что GraphQL в первую очередь рассчитан на запросы, а не на апдейты.
Почему GraphQL-мутации ты можешь делать?
Да-да, я к тому, что GraphQL, он решает в первую очередь проблему view, а не проблему апдейта данных.
Ты можешь делать все, что хочешь.
Задача GraphQL изначально была в сложных запросах на... Ты имеешь в виду, что это действительно легче... Многие проблемы, которые связаны с запросами данных, очень хорошо и приятно сделаны с GraphQL, а апдейт данных сделан как у всех.
Конечно, конечно.
Если ты это хочешь сказать, что да, примерно.
Ну, потому что с апдейтом данных, наверное, это не основная такая глобальная проблема.
То есть основная проблема – это именно… Да.
Задача GraphQL была решить проблему запроса сложной выборки данных с клиента.
И они решили, в общем, как решили.
Решили неплохо.
Ну, по крайней мере, я пока лучшего решения не знаю.
А JSON-RPC это чистый RPC ровно в том виде, которым вы себе можете представить RPC.
В смысле, это Remote Procedure Call в классическом его понимании.
И, кстати, Жень, я не знаю, ты видел вообще спецификацию на JSON-RPC?
Нет, не читал.
Я вот сейчас вот в скайп ее вкину нам где-то.
Блин, еще бы найти этот скайп.
Вообще скайп такой ужасный стал в последнее время.
Вот так хочется с него куда-то сбежать.
Паячится?
Да он просто ужасен по интерфейсу.
Я вот кинул ссылочку там, еще кинул сейчас большой чатик.
Сходите, промотайте в раздел, который называется Examples.
Он в самом низу там, на первой же странице.
И мне кажется, что ты сейчас посмотришь, это вот ровно то, о чем ты говоришь.
Не, не то.
Это RPC.
Конечно, RPC.
Конечно.
Я же не говорю... RPC это совсем такой узкий случай для RPC.
Я не хочу RPC.
RPC решает все проблемы.
Конечно, все можно RPC обкрутить.
Но этот метод требует интимного знания и разделения какой-то слишком интимной информации между сервером и клиентом.
И вызывает, по большому счету, сильную привязку имплементации клиента к имплементации сервера.
Этим мне не нравится RPC.
Я чувствую себя гораздо свободнее в традиционном REST.
Но просто он перегружен лишним.
Возьмем, сделаем легкий REST.
Не надо нам RPC.
Мне просто кажется, что этот твой легкий RESTful с увеличением сервиса превратится в RPC.
Вот и все.
То есть непонятно, зачем использовать отдельно RESTful при наличии хорошей спецификации и большого количества готовых библиотек на часовом RPC 2.
Просто непонятно зачем.
Не, ну, исключительно для того, чтобы не вводить лишней сущности, я с тобой даже соглашусь.
Давайте будем использовать JSON-RPC, хотя мне он кажется слишком интимным.
Ну, ладно.
Я согласен пойти на такое, чтобы не вводить лишней штуки.
Короче, при этом я не вижу большого профита в том, что предлагаешь ты.
Давайте откажемся от RESTful в классическом его понимании и заменим его на непонятно описанное и плохо документированное решение по тому, как делать правильно с точки зрения этого конкретного чувака.
Так оно и сейчас плохо описано, непонятно как.
Конечно, конечно.
Ну, типа, давайте одно плохое заменим на другое плохое, мне кажется, плохо.
Ну, вот ты почитай, если ты хочешь хорошее найти описание, почитай вот то, что Google выкатил не так давно.
Я не помню, обсуждали мы это или нет.
Они выкатили портянку, где рассказывают, как правильно писать ресты, рестфулы.
Прямо, знаешь, до подробностей, что можно...
Можно ли в единственном числе, можно ли в множественном?
А что делать?
У них даже есть ответ на мой вопрос.
А что делать, если хочется постом сделать йет?
У них тоже есть на это ответ.
И как быть в случае, когда пут, например, второй раз прошел, а до этого он уже как-то упал, тоже на это есть ответ.
Это сложная, офигительно сложная спецификация.
Ну, не офигительно, просто сложная.
Ее читать и читать.
Я не знаю, хорошо это или плохо.
Ну, она непростая.
Я к тому, что просто не получается.
Просто даже с тем простым RESTful, к которому мы все привыкли, не получается.
С RPC будет еще сложнее.
Сто процентов.
А с подходом, который чувак предлагает, модифицированный мною и тобою, будет хорошо.
Ну, хорошо, ладно.
Будет анархия и либертарианство.
Я просто призываю серьезно к таким вещам не относиться, повторюсь, потому что есть два варианта.
Либо ты следуешь какой-то спецификации, либо ты устраиваешь казачью вольницу.
Оба варианта имеют право на существование.
Довольно часто сделать казачью вольницу сильно проще.
Но когда ты обрастаешь в своем сервисе обилием каких-то решений, которые диктует, условно говоря, бизнес-логика, то со временем ты приходишь к тому, что надо использовать какую-то спецификацию.
Я же согласен.
Я до сих пор не могу, я не мог решить у себя в организации, заставить всех даже правильно формировать эти урлы.
Где там номер версии ставить?
Мы делаем такой версионирование в урлах, и пока я не вбил это автоматически в прокси, чтобы программистам это писать не надо было, а им это само добавлялось по разной методате, никто правильно не делал.
Так что да, спецификации нужны, и хорошо бы финфорсить технически.
Вот да, можно их как-то инфорсить технически.
Вот, допустим, ты бы взял гугловую и заинфорсил бы у себя внутри.
Есть какие-то способы, чтобы это инфорсить, как, я не знаю, синтексис в языке, например?
Можно линтер придумать, который будет проверять, соответствует или нет.
Да я уверен, что можно просто сделать дефолтный набор тестов, который проверяет, соответствует ли этот API нужной спецификации.
А можно делать вообще все через Swagger или любую другую систему, которая описывает, как это сказать, HTTP-доступ к...
Знаешь, что такое Swagger?
Оно сейчас как-то модно называется.
Open API, по-моему, нет?
По-моему, это по-прежнему Swagger называется.
Может быть, оно называется Open API, я не знаю.
Я как будто очень давно на это не смотрел.
Но можно просто использовать Swagger для того, что это как раз язык описания API, для того, чтобы с ним работать.
И это тоже как бы решает все проблемы.
Но напомню на всякий случай, что Swagger by default, в смысле по умолчанию, он как раз RESTful.
Свагер, он, конечно, крут, но в жизни обычных земледельцев, которые пишут микросервисы с тремя контроллерами и переходят к другому, возни писать спецификацию в свагере, а потом генерить из этого скелет, оно больше, чем прямо сразу это правильно писать.
Я только хотел как раз рассказать, что много лет я пытаюсь пользоваться... Я много же разрабатываю подобных мелких штучек.
У меня всегда все общается через какой-то RPC или через какой-то там API.
И каждый раз я думаю, так вот я новую штуку делать буду.
Обязательно надо через Swagger все сделать и описать.
Потом я сижу и думаю, так, короче, у меня тут, господи, три вызова.
Я сейчас по-быстрому проще так накидаю и не буду заморачиваться.
И кажется, так у всех на самом деле.
А через неделю становится не три, а...
Я не знаю, 123.
Все так, но в этот момент писать Swagger уже поздно, потому что ответная часть для этого API уже частично написана, понимаешь, да?
Нет, ну понятно, что у тебя уже каплинг, то есть у тебя уже клиенты, которые используют этот API, да?
Не сомненно, свайка крутая штука, но у меня он даже не полетел в смысле вот нормальном, когда автодокументацию из него генерить можно, интерактивную, ну то есть действительно подключили, прикрутили круто.
Через полгода все забыли, что такая штука вообще есть.
Потому что за все эти полгода никто туда не заходил проверять, а как же оно на самом деле.
Наверное, если ты чужие API исследуешь, то для тебя это прямо важно-важно.
А так на практике, ну, у меня чай, знаете, чай есть такой.
CHI.
Типа фреймворк.
Хотя, конечно, не фреймворк.
Он умеет из себя маркдаун генерить.
Прямо такой код генерации маркдауна по описанию контроллера.
В принципе, нормально.
Сгенерировал, собачил в Redmi.
Раз в полгода ты его поменял, поменял и этот самый Redmi.
Ну и все.
И больше ничего не надо.
CHA, он же только для Go, правильно я помню?
Ну да, это такая тонкая штучка поверх HTTP сервера их.
Да, ну в общем, короче, я к тому, что будьте умными, не будьте как я, я все время это делаю очень хаотично, но при этом я считаю, что так делать неправильно.
На то, чтобы делать правильно, у меня просто не хватает силы воли.
И ни у кого не хватает.
Мне кажется, надо, чтобы у людей была сила воли, чтобы они могли сначала написать спецификацию хотя бы на кусок своего API, который прямо сейчас реализуют на все эти три вызова, а потом уже дописывать ее дальше тоже.
Мне было любопытно пригласить к нам в эфир живого человека, который реально так работает, не потому что его заставляют,
потому что он считает это правильным путем.
Неужели тебе это не напоминает какие-нибудь, как UML?
Нарисуем UML, из него сгенерим код.
Мне это напоминает TDD, конечно.
Да, от TDD оттуда и пошло, от UML.
Наверное, есть фанатики, как и у TDD есть фанатики, но что-то я сомневаюсь.
Ну, ладно.
Пойдем дальше.
А у нас, кстати, еще один спонсор же есть.
Мы про него не забыли.
Нет, мы не забыли, я же пытаюсь понять, когда у вас там рест в ресте закончится.
А, это как раз, мне кажется, вот как раз рест, в смысле мы как раз сейчас решили немножко отдохнуть, и это хороший повод для того, чтобы бросить нового спонсора.
Еще одного, да, еще одного спонсора, но на самом деле это большой спонсор, в том смысле, что он надолго с нами.
А, ну это вообще приятно.
Я, кстати, люблю спонсоров, которые надолго, и, конечно, для них нужно записать аудиоролик.
Они запишут аудиоролик и принесут.
Поэтому пока мы им это расскажем... Подожди, давайте по ролям прочитаем.
Подождите, смотрите, я предлагаю так.
Первая строчка... Нет, подожди.
Вот видите, у всех есть текст, да?
Текст есть у всех?
Нет, у меня нет.
Всем поставьте.
Давайте я сейчас в скайп его вкину, этот текст.
Сейчас у меня просто открыт он как раз только что.
У меня уже есть.
Я email-клиент открыл.
А я вот в скайп вкинул.
Давайте так.
Первая строчка.
Это должен быть самый красивый голос, поэтому это Ксюша.
Но поскольку Ксюша, как обычно, тормозит, а мы не хотим такой ассоциации.
Почему?
Я уже здесь.
И прям самая первая.
Ксюша должна сказать красивым голосом текст для ночи.
Давайте распределимся.
Первая строчка – Ксюша, вторая строчка – Грей.
Жень, тебе удобнее третий или четвертый?
Третья строчка – равно, равно, равно.
Третья строчка начинается со слов «помимо».
Это как считать.
Ты пробелы как-то игнорируешь.
Это абзац.
Нормально все Бобок считает.
Я бы тоже ожидала, что помимо.
Это третья строчка.
Жень, ты третью или четвертую?
Помимо подходит.
Вот это все и до слов убедиться.
На лету.
Заканчиваешь на лету, Жень.
Вот это все длинное, чтобы я прочитал?
Конечно.
Я же самый красивый баритон.
Я могу помимо сказать, а все остальное скажет Бобок.
Хорошо.
Давай, третья часть моя, а замыкающая твоя, четвертая.
Ладно.
За слов убедиться.
Все, давай.
Слушай, начинай.
Спонсор этого выпуска облачный хостинг Viscale.
Да.
Viscale это хостинг от разработчиков для разработчиков.
Помимо стабильности и высокой производительности у Viscale есть двоеточие.
Современный и понятный интерфейс.
Гибкий публичный API
для управления ресурсами, постоянно расширяемая библиотека приложений, доступных в один клик, почасовой биллинг и резервные копии на лету.
Убедиться в этом ничего не стоит.
Открываю скобочку привлечения Тома Путона, если вам таки хочется в этом убеждаться.
Закрываю скобочку.
Новым пользователям вискел дарит 250 рублей.
250 рублей!
Это в долларах вообще дикие деньги.
Наверное, полдоллара.
При активации купона RadioT 250 пишется большими буквами RadioT 250 без пробела до 31 марта.
Так что спешите.
Ура, товарищи.
Мне очень понравилось, когда Боба говорит гибкий публичный API.
Почему-то это как-то звучит...
Не очень для детей.
Я специально сделал эту паузу.
На самом деле, если что, это один из редких спонсоров, у которого я действительно пользователь.
В смысле, у меня несколько виртуалочек заведено на Вискейл.
Я кинул ссылочку, кстати говоря, собственно, на Вискейл.
Так что, пожалуйста, ходите туда и начинайте, так сказать, клеймить свои 250.
Я при этом хочу сказать, что я знаю, что многие не очень любят владельца этого сервиса, Viscale, но при этом Viscale для меня работает прямо идеально.
Ну, в смысле, он работает не так, как остальные куски этого же хостинга.
А кто владеет?
Клинтон же, что ли, владеет?
Нет, Selectal.
Так вот, на самом деле у меня все работает прямо идеально, при этом цены приятно радуют на фоне почти всех конкурентов, в смысле сравнивать с DigitalOcean даже не надо, DigitalOcean дороже.
И одна из самых важных вещей, про которую нужно не забывать всегда, это то, что...
Как ни крути, доступ из России до серверов в Vscale, прямо, ну, он сильно быстрее.
В смысле, ты прямо, я на глаз вижу разницу.
Разница эта довольно велика.
Я прямо с удовольствием пользуюсь этим сервером, причем у меня, знаешь, у меня есть такая мания, иногда я не беру с собой на работу или куда-нибудь ноутбук.
И тогда я работаю с iPad, а с iPad, очевидно, программировать ничего нельзя, как вы понимаете, а для этого нужно использовать какой-то сервер, типа туда SSH уходить и там программировать.
Жениться вам, барин, надо.
Да-да, я уже работаю над этим, в смысле, уже реализовал все эти твои мечты.
Так вот, я довольно часто это делаю на сервере Vscale, и для меня это практически zero latency, я почти не вижу каких-то проблем с Vscale как таковым.
Единственный раз, когда за последние три года их использования у них был outage, это было, типа, сильно заранее предупредили, что, ребята, у нас в какой-то момент будет перезагрузка всего дата-центра и все такое, и это было прямо мягко-мягко.
В смысле, это было мягче, чем в DigitalOcean.
То есть, на самом деле, Vscale для меня это прямо хорошее решение, если вам нужна какая-нибудь виртуалочка, или вам нужны виртуалочки, вот ходите туда.
Прям вообще.
Хороший вопрос в чатике, что мы как раз думали вискейл на селектел менять, это хорошо.
Чуваки, нет, что не так с селектелом, я же рассказываю, у меня-то все нормально с селектелом, но просто у селектела есть старые кармические долги, как я люблю говорить, 10 лет недавности.
Это не с оверсаном?
Давайте не будем эту историю сейчас вспоминать.
Все, молчу.
Там вопрос есть про что не так.
Есть ли там IPv6?
Да, там история такая.
Если попросить, IPv6 дадут.
Даже у Амазона уже есть IPv6 по умолчанию.
Кстати, 250 рублей вам хватит на младшую модель дроплета.
И даже чуть-чуть останется.
На месяц.
На бутылку.
Почему на месяц?
Останется на бутылку.
Останется на бутылку, а хватит на месяц?
Ну, вот так вот.
У них там из того, что меня удивляет, а я же не могу гадостей не сказать про спонсора.
Сначала интерфейс для людей не для гиков.
Типа, вау, вау.
А следующим пунктом идет простой API.
Либо для гиков, либо для людей.
Потому что простой API это уже не для людей.
А для кого?
А, для гиков.
Только задроты API-ми пользуются.
На самом деле.
Ну вот.
То есть гиков сначала опустили до нелюдей, а потом им с барского плеча простой API выдали.
Неконсистентно.
Он, знаешь, он не простой.
Он гибкий у них подписан.
Мне кажется, ты что-то перепутал.
Ну, я вот вижу.
Вот на экране простой API написано.
Ну, короче, главное, что это не API к простоям, а простой API.
Короче, я прям смотрю на их API, и мне он прям нравится, при том, что я им на самом деле не пользуюсь, по-честному, если.
То есть я как бы так и не начал пользоваться их API, может быть, зря.
Потому что у меня, в общем, такие pet-проекты в основном живут там.
А как взаимодействие через стандартные HTTP-запросы, что ли, или HTTPS?
А может, HTTPS-запросы?
Меня тоже зацепила эта фраза, конечно, ты идешь по HTTPS, да.
Да-да.
Там, конечно, все чисто HTTPS.
Если пойти в документацию, видно, что там запросы.
Там такой довольно чистенький API.
Сейчас я вам тоже ссылочку кину, чтобы вы посмотрели.
Он прям нормальный.
Типа того.
Обрати внимание, что даже страничка с документацией уже с версионированием.
Она мне прям в этом отношении нравится.
В общем, короче, я правда искренне рекомендую.
В смысле, прям нормальный такой сервис.
Ну и мы теперь тоже будем искренне рекомендовать.
Нет, ну вы можете не искренне, понимаете, заплатил кто-нибудь за это.
А я, кроме всего прочего, прям давно, реально давно уже пользователь, и поэтому рекомендую.
Если вы, на самом деле, вспомните тот момент, когда к нам приходил именно Selectel, то есть их головная компания, для того, чтобы рекламироваться это было с полгода назад, я уже тогда рассказывал, что есть Vscale, на который тоже нужно посмотреть.
Ну вот, как бы, теперь посмотрите со скидочкой.
Со скидочкой всегда приятно, я считаю.
250 рублей, правда, сумма небольшая, но ее, правда, хватает на виртуалочку такую номинальную.
Ну и хватит ее до 31 марта, потому что именно до этого времени этот промокод пока будет действовать.
Дальше посмотрим.
Да.
Где физически стоят машины V-Scale?
У них на выбор Москва-Питер.
То есть два коллокейшена.
Ну да, ровно так.
Два дата-центра, я бы так сказал.
Короче, я вам рекомендую.
Да, короче, единственная проблема в чате права, единственная проблема, которая есть, на мой взгляд, это по-прежнему сложно с IPv6.
То есть его формально нет.
Если сильно попросить, то, наверное, дадут.
Вообще, вы знаете, что у большинства российских хостеров проблемы с IPv6 как ни странно.
Ну, и чтобы поставить все точки над «ё», они, в общем, простые, как железная дорога.
То есть, они такие, как DigitalOcean был в самом начале.
Вот отсюда и отсюда, и ничего больше.
Про лод-балансеры, про IPv6, про подключаемые сторожи.
Судя по всему, разговоры не идут.
Ну, не в самом начале.
Напомню, в самом начале у DigitalOcean и API тоже не было.
И виртуалки были... Извини, лоуд-балансеры на DigitalOcean запущены две недели назад.
Я же говорю, они теперь, как DigitalOcean, до того, ладно, не в начале, до того, как они стали уже не такими примитивными.
Но тут не самый примитив, потому что у нас тут же были другие чуваки раньше, у которых была одна версия операционной системы.
Тут разные версии есть, и даже можно такие дроплиты подготовленные с докерами запускать на Дубунте 16.04.
Чего еще христианину надо?
Все в наборе.
Да.
Все, все, все.
О, кстати, свежая тема, которая еще у нас нет.
Это обнаружили, что конфайт, знаете такой, или конфиде, как его правильно прочитать, такой мессенджер закрытый.
Да, сейчас, можно я на секундочку отвечу?
Не до конца инкриптится.
Сейчас, там в чате спрашивают, неужели не работает регистрация в Safari.
Чуваки, работает везде, если вы выключите Adblock.
Там, скорее всего, проблема с Adblock.
Скорее всего, да.
Так надо, чуваки, рекламодатели, вы оптимизируете свой сервис под Adblock?
Нет, серьезно.
Так надо делать.
Нет, в смысле, я просто предлагаю, Сережа просто пишет, что передаст рекламодателям, я предлагаю рекламодателям вот именно это написать.
Ну, как бы проверить, что оно есть.
Пишут, нет, скорее всего, проблема остается.
Ну, типа, чуваки, посмотрите в логе и посмотрите.
А, вот чувак пишет, у него гостери.
Ну, вот, короче, с гостери работать не будет.
Ну, проверьте, пожалуйста, этот вопрос, потому что действительно это среди технорей это частая история с установленным гостери или каким-нибудь другим средством.
У меня с флибордами есть длинная переписка по этому поводу.
Они без гостери показывают белый экран.
Ну, в смысле, с гостери установлен белый экран.
Вот неча, вот неча.
Тут подоспела просто свежая тема, совсем свежая тема, это про то, что вот довольно популярный мессенджер, который там типа секьюрный и все такое прочее.
оказывается совсем, в общем, не такой секьюрный, потому что не до конца все энкрипсит.
На самом деле, эта тема еще более прикольная, чем тебе кажется.
Потому что вот этот мессенджер, о котором ты говоришь, считается популярным среди разных внутренних переписок внутри «Белого дома».
И типа теперь новая манса тут входит среди республиканцев и демократов, и среди всех.
Что вот откуда наши все секреты утекли.
И русские, вот понятно, как нас хакнули.
Вот же оно, вот отсюда.
Отсюда руки растут.
В общем, очередной...
Жень, а ты голосование в чате давно не устраивал?
Если мне напомнят, что писать, то ли два вопросика, то ли два, так сказать, знака, то я сразу устрою.
Ты спроси в чате у нас, кто-нибудь вообще знал про этот мессенджер в нашем чате?
Мне кажется, что нет.
Надо написать, наверное, два, так сказать, знака.
А кто вообще пользуется секретными мессенджерами?
Я помню, что ты сигналом.
Я пользуюсь сигналом, я пользуюсь ремой и всякими другими стимулами.
Нет, наоборот.
Надо было написать два спросительных знака.
Вот знали вопросительное.
А ну-ка, правильно?
Нет, не так пишется.
Какой-то у меня другой синтаксис есть.
Ну, кто-нибудь-то помнит какой-то.
Подожди, там написано уже «Голосование завершено».
Да, два вопросных знака оказалось «Голосование завершено».
Вот как его начать?
Вот вопрос.
Надо совершенно точно два чего-то.
Но вот чего два?
Подожди, ты пробовал два вопросительных, это конец, и пробовал два восклицательных, да?
Нет, два восклицательных.
Это конец.
А два вопросительных, это ничего, потому что они... Да, есть какой-то третий вариант.
Да, плохой А5 у Путуна был спроектирован.
Я абсолютно согласен.
Но два восклицательных не работает.
Ну, смотрите, я пишу, и не начинается.
Пишу.
Женя, а ты не... Я сейчас чисто просто... Ну, может быть, можно было сделать голосование восклицательное,
Нет, плюс-плюс это... А, два плюсика, говорят.
Смотри, кто-то хакнул.
Два плюсика, это проголосовать же, нет?
Я вот тоже думала, два плюсика это проголосовать.
Окей, проверим два плюсика.
Е-е-е, два плюсика.
Да, два плюсика.
Женя.
Блин, господи.
У меня даже шпаргалка по командам есть мне подсказывает, но я ее тоже забыл.
Знали или нет про конфидват, про мессенджер?
Про мессенджер, хорошо.
Потому что люди уже отвечают.
Нет уверенности, что они отвечают на то, что надо.
Мне кажется, на то.
Просто мы обсуждаем сейчас мессенджер, который в России и вообще в нашей аудитории не знает реально никто.
Он вообще как бы достаточно непопулярный.
Он популярен среди политиков.
Эту историю я знаю.
Он реально популярен среди политиков.
Среди украинских политиков популярен почему-то Вайбер.
Убивал.
Я вообще бы как бы поубивал бы всех за такое многообразие.
Самое главное, что у нас регулярно вспыхивают какие-нибудь мелкие скандальчики, связанные с тем, что у них фотографируют экран смартфона.
И вот это просто песня.
У нас просто поэт сидит себе на балконе, например, в Верховной Раде и фотографирует хорошим объективом.
Ну вот просто хочется...
Повысить их уровень, просто раздать всем эти трехдолларовые экраны от ТМ, которые поляризуют изображение, и, соответственно, их невозможно увидеть сбоку.
Ну, это просто пленка есть такая накладная, а не экран.
Ну да.
Ну, это наклейка на экран, да.
Да-да-да.
Она просто еще ухудшает для тебя самого немножко видимость, но тем не менее.
Ну, так.
Такое на самом деле.
Я ходил как-то с таким...
экраном нормально.
Так а разве это не хорошо, что понятно, что политики делают как бы там прозрачность их дел, нет?
Ты понимаешь, мне как-то неприятно знать, что они все такие идиоты, вот и все.
Что продолжают это все делать, хотя их столько раз уже ловили.
От того, что ты этого не знаешь, они не перестают быть менее, понимаешь?
То есть от того, что ты не видишь экраны телефона, там не становится больше хорошей информации.
Так что лучше его видеть, мне кажется.
Окей, я пытаюсь его остановить.
И...
И не получается.
А может, не вопросиками надо останавливать?
Не, ну сложно все.
Я поменяю вот таким образом.
Вопросиками будем запускать, восклицательными знаками остановлюсь.
Двумя восклицательными знаками.
Ну ладно, видишь, я уже все забыл.
Короче, я был прав.
Никто у нас не знает.
У нас знает 13%.
Это люди, которые случайно нажали плюс, я думаю.
Но поэтому твое голосование, оно как-то получилось менее даже кликабельным, чем рекламная ссылка.
Ну, это же очевидно.
Ну, ты что?
Тут же 260 рублей не дают.
Это раз.
А во-вторых, не для того делали, чтобы наслаждаться, а для того, чтобы мучиться.
Так что все конкретно.
Все мучаются.
Все как надо.
Тема наших слушателей.
Давайте пойдем к теме наших слушателей.
Их, кстати говоря, не очень много.
Гриш, это тебе, это Кристоф Касперский.
Ну, история с Крисом очень грустная на самом деле.
То есть чувак такой, каких сейчас уже, мне кажется, не делают.
Звали его Николай Лихачев.
Все его знали как Крис Касперский или Мышх, как его звали.
Мышх, как вы помните.
Чувак на самом деле был автором первых русских книг о хакинге и секьюрити и вообще о всем таком.
Невероятно позитивный с точки зрения общения был чувак.
Невероятно продуктивный.
Он прям код строчил с такой скоростью.
Как я люблю говорить, код без ошибок.
И на самом деле человека невероятно совершенно жалко, потому что это, ну, это, не знаю, это человек-легенда.
Погиб он очень странным образом, ну, как странным, мне кажется, слегка подозрительным, но тем не менее.
Чувак часто увлекался разными всякими радикальными штуками, например, там он типа много и активно стрелял, он...
Хотел, на самом деле, отправиться как безопасник, как специалист пойти в какую-нибудь горячую точку, а в последнее время он увлекся парашютно-спортным, в смысле прыжками с парашютом.
И просто случился не очень удачный прыжок.
Ну, говорят, что на самом деле он немножко переоценил свои навыки и, ну, грубо говоря, сделал довольно крутой вираж, который себе позволяют делать только очень опытные парашютисты.
Почему подозрительно?
Потому что то, что я читала, что как бы все ожидали, что он там достреляется или еще до что-нибудь.
Ну, то есть у него были действительно очень радикальные увлечения, и какое из них привело бы к печальному результату, было не очень понятно.
Да, да, все так.
Я просто к тому, что сейчас я уверен, что среди конспираторов найдутся те, кто скажет, ну вот, все понятно, его убило ЦРУ или еще какая-то фигня.
При этом все знают, что в ЦРУ его приглашали много раз, и несколько раз его приглашали туда открыто, и он ни разу туда так и не пошел по непонятной причине.
Может быть, потому что ему не очень нравилось агентство само по себе.
При этом, да, ну, как бы Крис изначально, в смысле, чувак изначально был русским.
Но нужно понимать, что это человек, который последние много лет совершенно был без ума от Америки, и оба раза, когда мне удалось с ним пересечься, он был совершенно в восторге от житья в Америке.
Я его очень понимаю.
В смысле, для него это была практически идеальная страна.
Ну вот, и чувак, правда, совершенно гениальный, и это огромная потеря для нас, для всех, потому что многие, совершенно не зная о факте его существования, читали какие-то его статьи, просто не обращая на это внимания и все такое.
Чувак действительно очень много сделал для русского IT, в принципе.
В общем, короче, все было довольно грустно, и я как только это узнал, мне было прям нехорошо в какой-то момент.
Следующая тема, Ксюша, какая у нас?
Публикация коллекции хакерских документов.
Что ты таким голосом, Ксюша, говоришь толстым?
Где кузнец, который должен был подточить?
У меня как-то изменился голос.
Там нам еще предлагают еще лицензию на Sublime, почему-то оплаченную нашими налогами.
Не подозревают, что ты тоже платишь налоги.
На самом деле, там просто выложен ключ на 10 пользователей.
Ключ на 10 пользователей.
Но так как это Wikileaks, я так понимаю, что это оплачено налогами всех пользователей.
Не, не потому что Wikileaks, а потому что это хакерские инструменты, которые от ЦРУ утекли, а ЦРУ это федеральное агентство, которое живет на нашей стабильной логике.
По-моему, напомните мне, то ли 7, то ли 10 тысяч писем, и, собственно, это и есть, вот это сейчас просто одно из писем такое.
Ну, я так понимаю, никто, особенно кроме Geek Times и Хакеру, на это так вот, как катастрофа-катастрофа и позор-позор не смотрит.
Нет, нет там никакого позора.
На самом деле все наоборот.
То, что описано, описано довольно разумно, в среднем.
Типа, ну, я не знаю, видели вы или нет, у себя в Твиттере писал в какой-то момент, что с ужасом среди документов обнаружил их стайл-гайд.
У них много написано на питоне, у них выложен питон-стайл-гайд, который сделан на базе Гугловского.
И правки, которые в нем сделаны относительно гугловского, совершенно разумные.
И на самом деле можно только позавидовать, потому что это не сам ЦРУ, это неправильно писать, что это хайкистский инструмент ЦРУ.
Это документация компании, которая на ЦРУ работает.
И в компании этой, судя по описаниям, судя по тому, что я прочитал, работают прямо суперадекватные люди.
Прям красавцы, мне кажется.
Ну, окей.
Секретов, правда, держать не могут своих в кучке, а так, конечно, красавцы.
А мы не знаем, откуда они утекли, понимаешь?
Если бы только они.
Сейчас утекает просто каждый день эта новость.
Утекло то-то, утекло то-то.
Того подслушивали, того просматривали.
И все это становится известным публике.
Так, ну это же часто такая социальная инженерия, это не чисто технология.
То есть, если, например, у тебя есть какой-то работник, у которого есть доступ, который внес все это домой, ушел из этого ЦРУ и опубликовал все это, ну как, то есть, при чем тут технология?
Как?
Просвечивать на входе, проверять мозги и выгонять в тюрьму.
Просвечивать на входе?
Да.
Где у кого пароли несложные, да?
Всех, всех проверять.
Не, ну не делай это, не делай.
Надо им-то навести порядок.
Давайте следующее, так сказать.
Просто там дальше какой-то длинный пост на тему того, что как бы тут людям распилить на микросервисы.
Я думаю, что это не стоит сейчас.
Там понятно.
Нет, он очень простой.
Жень, ты прочитал, да?
Ага.
Ты же тоже согласен, да, что если они хмурые синиеры, то они должны не париться и просто RabbitMQ поставить?
Конечно.
Я бы даже больше сказал, поставьте то, что вы знаете.
Если вы ActiveMQ, например, знаете, при всем моем нелюбви к этому продукту, поставьте его.
Вот практически вам разницы будет прям мало.
Я прям не согласен.
Мне кажется, они не знают.
Они все синиеры, но не работали ни с каким мессенджером, ни с какой очередью.
И они вот спрашивают, какую бы взять.
Какую бы узнать?
Короткий правильный ответ – поставить RabbitMQ и купить батплаги для того, чтобы все растянулось.
Ну, реально, потому что RabbitMQ требует очень большого привыкания.
Да ладно?
Ну, за год привыкнуть, Жень.
Да-да, в смысле, я про это и говорю.
В смысле, что либо за год привыкнуть, либо радикально растянуть все вокруг.
При этом у меня есть куча написанных самостоятельно RPC, и все они сделаны исключительно для Pet Projects.
Как только вы делаете что-то большое…
Ну, типа, судя по описанию, у вас проект дорос до необходимости месседжинга.
Они не про RPC говорят, они именно про месседжинг говорят.
И тут прямая дорога в любой.
Вот я еще раз повторюсь, в любой.
Та же нищебродский на базе Kept Collection в Монге пойдет.
Kafka пойдет, RabbitMQ пойдет, ActiveMQ пойдет, Redis с PubSub пойдет.
Мне кажется, надо брать MQP и использовать только его.
Вот прям целенаправленно.
Потому что ты прочитай формулировку.
Хипстеров в команде нет.
Это значит, что отметается Монго и Рэйбит сразу же.
Если вы хмурые синьоры, почитайте про MQP.
У вас есть в каждой библиотеке все готовое и все такое.
Если вы используете Spark, вы можете использовать MQP.
Короче, вы в любом случае можете нормально использовать MQP.
Рэббит – это мой выбор по умолчанию.
Я просто к тому, что он не настолько примитивный, и его не так просто приготовить, как, например, редисовский попсап.
Или как, не знаю что.
Я кавку не готовил, поэтому знать не буду.
Я бы даже сказал, что в редисе даже попсап использовать не надо.
Надо использовать типа BLPOP.
Если ты понимаешь, о чем я. У них есть такой вызов, который называется BLPOP.
Не знаешь?
Это типа «Ждать появления в этом ключе данных».
Папсап их использовать можно, но на самом деле BLP работает лучше.
Ладно, неважно.
Я к тому, что вообще, вот Женя говорит, используйте, что хотите, а мне кажется, что на самом деле вам нужно просто пересилить себя и сесть на RabbitMQ.
Это говорит человек вам, который RabbitMQ ненавидит всеми фибрами души.
А я RabbitMQ наоборот нежно люблю.
И говорю, ну ладно, ну вот поставите в ActiveMQ.
Ну вот, Боб, поставят они ActiveMQ, и что?
Я знаю, ты не любишь XML, его там в XML надо конфигурировать, но эти все унылые сеньоры это делали последние 30 лет уже.
Ну, окей, хорошо, ладно, ради бога, ActiveMQ, но просто я уверен, что все закончится тем, что в какой-то момент вы сейчас как доросли до необходимости мессенджера, дорастете до переезда на RabbitMQ.
Он единственный, который нормально хорошо масштабируется.
Причем настолько нормально хорошо масштабируется, что вам с самого начала придется завести три инстанса вместо одного, даже на самом начале, в самом старте.
Два.
Два нормально.
Два инстанса, если между ними не очень плохая связь.
Ладно, хорошо, да, в такой формировке согласен.
Хотя бы два инстанса нужно будет завести.
И это просто прямо с самого начала заставит вас думать про масштабируемость.
А может им не надо думать про масштабируемость?
Может им один ActiveMQ, который в MySQL, который лежит где-то там в облаке и делает там шардинг, шмардинг, что там в MySQL делают с этим, и будет достаточно.
Я к тому, что передовая технология RMQ несомненно по сравнению с ActiveMQ.
Но может она вами не надо.
У MQP есть еще один важный момент.
В отличие от использования Redis и прочего такого, где вы будете обмениваться не специфицированными сообщениями, в MQP у вас есть спецификация на сообщения.
Ну, то есть это протокол нормальный.
И даже более-менее спецификации для RPC, если вы дорастете до RPC, поверх него сделать.
Ну, вот как раз мне прям не очень нравится, как там RPC сделано, но окей, в любом случае это спецификация, мы про это уже сегодня говорили.
Наличие спецификаций сильно лучше, чем ничего.
Нет, их идея, вот если вы не понимаете, в чем разница между ними, например, ActiveMQ, их идея в том, что их главный плюс –
В том, что вы сможете поменять полностью свой раутинг и полностью перебросить.
Ну, вот примеры жизни.
У меня был RMQ, который брал из одного места, кому-то кто-то оттуда брал, куда-то клал и вот так трубой вслужил.
А потом мне понадобилось, чтобы эта труба в определенный момент раздваивалась, то есть она приходит, поток, мне нужно его разделить по какому-то признаку на труба влево, труба вправо, и при этом это можно сделать в RMQ, не меняя вообще ничего в вашем коде.
То есть вот этот тонкий раутинг и то, что у них Exchange называется, и рауты, это реально мощная штука и очень здравая идея.
Да просто все, вся инфраструктура вокруг MQP и особенно Revit MQ сейчас развита настолько, что непонятно, как вообще выбирать что-то другое.
Ну, опять же, у вас будет наконец-то немножко эрланга у себя в системе.
Конечно.
Все становится лучше, когда в нем есть эрланг.
Тут не слышно, но меня сейчас тошнит, мне кажется.
Да, там дальше какие-то темы есть.
Вышла Visual Studio, обсудили.
Очередная статья, почему человек ушел с Mac на Windows.
Мне кажется... Там, мне кажется, много букв, да, и ничего нового наверняка.
Да, да, ровно так.
Ну, там у нее на самом деле восхищение тем, как все здорово есть для разработчиков на Windows.
И что он в итоге себе собрал...
Большой, роскошный.
Я продал 15-дюймовый MacBook, купил 12-дюймовый для поездок и построил себе большой красивый десктоп.
Кстати, слухи слыхали, что новые MacBook на подходе.
Новые, прямо с 16 гигабайтами.
Да, и я просто не понимаю уже, где деньги найти.
И зачем?
И куда еще?
Возьмите в залог почку кто-нибудь.
Можно продать прошлый.
Как твоя печень.
Нет, продать прошлый ноутбук.
Кстати, прошлый.
Я слушаю все больше и больше отзывов про эскейп.
Говорят, прям не напрягают.
Говорят, как-то прям удобно.
Я пока еще так-так опробую, но у кого-то из нас уже есть этот без эскейпа-то?
В смысле, меня напрягает другое, у меня рука так лежит, у меня есть с тачбаром, у меня рука так интересно лежит, видимо, на клавиатуре, ну вот если она лежит в нормальном состоянии, как будто я сейчас начну писать, то обязательно палец как бы где-то над эскейпом.
И иногда, если палец чуть-чуть ниже, чем это считается правильно, у меня начинает срабатывать эскейп.
Просто как будто я на него нажимаю.
Ты что-то перепутал.
Эскейп — это Ксюша надо, она в VMAX.
А ты в Eclipse, тебе эскейп не нужен.
Я в браузере чаще его нажимаю.
А сейчас вспомню, в каком-то из редакторов у меня регулярно нажимается кнопка «Цвет шрифта».
Ну, тоже как-то вот оно.
А раньше у тебя такого не было?
Если у тебя такие руки длинные, что-то у тебя они в положении покоя на эскейпе лежат?
Вот сейчас на обычной клавиатуре на эскейп надо нажать.
А тут достаточно слегка прикоснуться.
И вот... Переносите на капсулу, как это сделал я. Я себя приучаю.
Что, эскейп на капсулу?
Ну да.
Извращенец.
Самое место для него.
Большая кнопка.
Но это для вас.
А для нас, которые в ID пишут, там escape самое оно.
Зачем нам контроль?
Давайте последнюю тему тронем.
Это то, что Google покупает, да вроде бы действительно покупает Kaggle.
Игорь Штыков очень печально на это смотрел.
Ну как, не то что печально, жалко, что заканчивается эпоха, потому что Kaggle, очевидно, это был такой сервис, где можно было и можно до сих пор, я думаю, будет еще можно проводить конкурсы на тему Data Science.
Вообще любые, на самом деле, программистские конкурсы.
И он был клевый.
Там была идея с призами.
В смысле, тот, кто проходит конкурс лучше всех, получает денежный приз.
Призы были разные.
Вот один из самых крупных сейчас в миллион долларов аж.
Обычно существенно меньше.
И его покупает Google.
Google его покупает, понятно, зачем.
Вовсе не для того, чтобы проводить конкурсы, а для того, чтобы получать данные от всех конкурсов.
Потому что основная идея же, понятно, нанимать просто людей оттуда.
Ты просто постоянно держишь палец на пульсе тех людей, которые играют в подобные конкурсы.
Вот и все.
Ты видишь все результаты, тебе все доступно, ты знаешь полную историю того, как человек проходил этот конкурс.
Короче, ты видишь, ты имеешь огромное количество информации о каждом человеке.
Так как у Гугла огромные совершенно расходы на найм людей, особенно в области Data Science, это совершенно очевидная и разумная покупка.
Покупка, я думаю, довольно дорогая.
Сумма не разглашается, но я думаю, там от 50 до 100, на самом деле, стоила компания.
При том, что тратила она существенно больше, чем зарабатывала.
То есть она даже не кэш-позитив.
Короче, история примерно такая.
Не знаю, что-то еще интересно рассказать.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Там, знаешь, там очень просят еще тебе выдать какие-нибудь комментарии по поводу статьи про микросервисы.
Я не знаю, ты видел ее или нет?
Ну, там есть видео, а есть статья.
Видео я не смотрел, а статью какую-то я полезную читал, сейчас посмотрю, это была или нет.
О, это хорошая статья была.
Это была здравая и разумная статья.
Она даже у нас в темах появилась, но это не на 2 минуты разговор, дорогие зрители.
Я предлагаю унести на следующий выпуск прям как нормальную тему.
Потому что она прям хорошая, там есть про что поговорить.
И вообще, и Вадим молодец, потому что доклад, в общем, неплохой.
Те, кто хочет слушать нас в следующем выпуске с интересом на эту тему, посмотрите, пожалуйста, видео.
Прямо видео лучше, чем статья, на самом деле.
Мы тогда в следующем выпуске постараемся не забыть и обсудить.
Статья хорошая, несомненно.
Один из редких случаев, когда хочется плюсик поставить.
Просто посмотри.
И видео, на самом деле, тоже неплохое.
А, я уже поставил.
Пошел ставить, а уже стоит.
Да.
Окей.
Ну что?
Да.
Это все?
Больше нет рекламодателей?
Больше ты не смог привести?
Всего четыре?
Остался один, который ты сейчас нажмешь на кнопку.
Окей.
Ладно.
Так что это был... Это был сарказм.
Напомню, что подкаст Радио Ти происходил только что на ваших ушах.
Следующий выпуск будет все еще нормальным, хотя вот мы с Бобуком пообещали, ну, не пообещали, пригрозили скорее тронуть вот эту суровую гиковскую тему.
по большому гамбургскому счету.
Ксюша в следующий раз еще будет, хотя вначале предупреждала, что отпросится.
Но не в следующий раз, а через раз, да, где-то?
Да, на следующий раз я еще буду, я обязательно проконтролирую, я себе уже поставила это видео на посмотреть.
Так что мы, да, обсудим микросервис.
Отлично.
Там, кстати, Ксюша, там с точки зрения клиента тоже есть много интересных концепций.
А он как-то пишет со стороны клиента, по-моему, или это не та статья?
Да, ну, типа, да.
Тем более...
Короче, посмотри Мне кажется, видео тебе прикольнее будет Попадаются в последнее время Я открыла видео, посмотреть на дяденьку Он выступает неплохо А он по-русски говорит?
Да Все сейчас оценили, что Ксюша открыла видео Посмотреть на дяденьку
Ну я не знаю, я не знаю, что это.
Ну интересно видео смотреть, дяденьки, тетеньки.
Статьи это немножко просто разные.
В выходные я бывает смотрю парочку видео на технологические темы, именно видео.
В будни, конечно, все очень быстро надо делать, поэтому там статьи.
А в выходные это как бы отдых.
Еще получаешь удовольствие от наблюдения за дяденьками.
Да, он неплохо выступает.
На этой получительной ноте у нас здесь должен скажет свое веское слово.
Мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.